高校: 西安电子科技大学
标题: 人工智能专业培养方案(2024版)-西安电子科技大学-人工智能学院
日期: 2024-12-03
类别: 教学管理
适用对象: 教师
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=HOr1C0-Llmr9HEnVswKi0hwDf4U3MbYDJxfRjjS7SU5igsy-Hm2jVHVrAx_fG9kyeOuteih2qndfL_G6lyaZna

内容:
首页
学院概况
学院简介
学院领导
办事指南
组织机构
人才队伍
杰出校友
科学研究
研究方向
学术平台
科研成果
本科教学
专业介绍
教学资源
教学名师
学科竞赛
研究生培养
招生学科
导师主页
学术交流
教育教学成果
人才培养
本科生
研究生
创新创业
国际交流
党建工作
组织架构
党建动态
学习园地
常用下载
通知公告
就业招聘
下载专区
English
当前位置：
首页
>
人才培养
>
本科生
>
在校本科生
>
正文
人工智能专业培养方案（2024版）
【来源：
     | 发布日期：2024-12-03 】
一、专业介绍
人工智能专业为国家级一流本科专业建设点。本专业依托我校计算机和电子信息学科优势，秉承“厚基础、强能力、宽口径、重实践”的人才培养理念，充分利用学院在智能感知和智能计算领域的研究基础和师资力量，旨在培养以“智能+信息处理”为特色的人工智能领域专业人才。以培养智能算法设计、智能感知与计算等领域的创新人才为主要方向，在人才培养的探索与创新道路上，构建了完整的培养体系。近年来以高水平科研和广泛国际交流为手段，建立了以具有国际视野的高学历高水平的教师队伍为主、由国际一流专家学者组成的客座、讲座教授群体为辅的师资队伍，具有较宽的国际视野确保教学方法和教学内容处于国际前沿。将创新科研训练渗入人才培养过程，通过推进校企合作，促进产教融合、科教融合、协同育人，将“创新”贯穿于学生的成长始终，培养适于“人工智能+”时代的复合型创新人才。
二、培养目标
本专业贯彻落实党的教育方针，坚持立德树人，面向国家新一代人工智能发展的重大战略需求，培养具有扎实的数理基础、计算机系统与人工智能基础理论，掌握人工智能的基本方法和应用技术，熟悉人工智能相关交叉学科知识，具备突出的科学素养、实践能力、创新能力、系统思维能力与国际视野，未来能在我国人工智能技术与产业发展中发挥领军作用，并有潜力成长为国际一流工程师、科学家和企业家的优秀拔尖人才。
人工智能专业毕业生在毕业5年后应达到以下要求：
（1） 熟悉人工智能领域的法律法规、工程伦理、标准与规范，具有高尚的职业道德和社会责任感，能够在人工智能领域的工程设计中综合考虑对环境、社会、文化的影响。
（2） 针对实际需求，能分辨、分析、研究并解决与人工智能专业相关的基础科学问题，可适应独立和团队工作环境，承担人工智能以及相关学科领域的科学研究工作。
（3） 具有较宽的国际视野、良好的组织管理、沟通交流、环境适应和团队合作的能力，具有良好的职业素养和较强的社会服务意识，能在一个设计、研发或科研团队中担任组织管理角色。
（4） 具有通过继续教育或其它终身学习途径不断拓展知识以适应技术和职业发展需求的能力。
三、专业思政育人
根据《高等学校课程思政建设指导纲要》（教高〔2020〕3号）对思政育人提出的总体要求, 以习近平总书记在全国高校思想政治工作会议上提出的四个“正确认识”为指导，立足立德树人根本任务，结合我校发展定位和本专业人才培养目标，传承我校红色基因，树立民族自信，弘扬中国文化，引导学生正确认识世界和中国发展大势，正确认识中国特色和国际比较。深入挖掘本专业相关课程和教学方式中蕴含的思想政治教育资源，让学生通过学习，掌握事物发展规律，在实践中学习和运用辩证唯物主义世界观和方法论，丰富学识，增长见识，塑造社会主义核心价值观，厚植爱国情怀,寓价值观引导于知识传授和能力培养之中，帮助学生塑造正确的世界观、人生观、价值观，落实把思政育人工作贯穿教育教学全过程，实现全程育人、全方位育人；注重强化学生工程伦理教育，培养学生精益求精的大国工匠精神，教育学生头雁效应思想，激发学生科技报国的家国情怀和使命担当。
四、毕业要求
1.工程知识：掌握本专业所需的数学、自然科学、工程基础、人工智能基础理论和专业知识，能将上述知识用于解决人工智能领域的复杂工程问题。
指标点1-1：能运用数学、自然科学、工程基础和专业知识，表述人工智能科学领域的复杂工程问题。
指标点1-2：能够运用恰当的数学、物理模型对人工智能领域的复杂工程问题进行建模，并保证模型的准确性，满足工程计算的实际要求。
指标点1-3：能够将数学、自然科学、工程基础、人工智能基础理论和专业知识用于人工智能领域的复杂工程问题的推导和计算。
指标点1-4：能运用数学、自然科学、工程基础、人工智能基础理论和专业知识对人工智能领域的复杂工程问题的解决途径进行评价，并提出改进措施。
2.问题分析：能够应用数学、自然科学、工程基础和人工智能的专业知识，识别、表达和有效地分解复杂工程问题，并通过文献查阅等多种方式对其进行分析，以获得有效结论。
指标点2-1：能够应用高等数学、物理学的基本概念、原理和人工智能的专业知识对复杂工程问题进行识别和有效分解。
指标点2-2：能够识别和表达复杂工程问题的关键环节和参数，对分解后的问题进行分析。
指标点2-3：掌握科技文献、资料的分类；能够通过图书馆、数据库、网上检索等多种方式快速、准确地检索相关信息，具备借助文献研究对复杂工程问题进行识别、表达、分析的能力。
3.设计/开发解决方案：能够针对人工智能领域复杂工程问题提出解决方案，设计满足特定需求的系统和模块，并能够在设计环节中体现创新意识；能够综合考虑其对社会、健康、安全、法律、文化及环境的影响。
指标点3-1：能够掌握本专业涉及的工程设计概念、原则和方法，能够针对复杂工程问题提出合理的解决方案，确定合理的设计目标与任务，设计智能信息处理算法、人工智能平台等，解决复杂工程问题。
指标点3-2：能够针对特定需求完成系统、模块的软件设计、硬件设计。
指标点3-3：综合利用人工智能领域的专业知识和新技术，在针对复杂工程问题的系统设计中体现创新意识。
指标点3-4：能够在系统方案设计环节中考虑多方面、多层次因素的影响，如社会、健康、安全、法律、工程伦理、文化以及环境等因素。
4.研究：能够基于科学原理并采用科学方法对人工智能领域的复杂工程问题进行研究，根据研究任务和研究内容能够设计实验、分析与解释数据、并通过信息综合得到合理有效的结论。
指标点4-1：能够对人工智能领域的软件、硬件模块进行理论分析和仿真。
指标点4-2：能够针对智能信息系统软硬件设计、图像处理算法设计等人工智能领域的复杂工程问题设计实验方案、构建实验系统和测试平台、获取实验数据。
指标点4-3：能够对实验结果进行合理分析、解释，并对多个子问题进行关联分析，找出冲突点，进行平衡，通过实验数据分析、信息综合等手段得到合理有效的结论。
5.使用现代工具：能够针对人工智能领域的复杂工程问题，开发、选择与使用恰当的技术、资源、现代工程工具和信息技术工具，包括对复杂工程问题的预测与模拟，并能够理解其局限性。
指标点5-1：掌握基本的计算机操作和应用，至少掌握两种以上的软件开发语言(如C、Java、Python、C++语言等)，并能够运用集成开发环境进行复杂程序设计。
指标点5-2：能熟练运用文献检索工具获取人工智能领域理论与技术的最新进展。
指标点5-3：掌握人工智能专业仪器、设备的基本原理、操作方法，能够在复杂、综合型工程中合理选择和使用仪器、设备。
指标点5-4：具备使用实验设备、计算机软件和现代信息工具对人工智能领域的复杂工程问题进行模拟或仿真的能力，理解其使用要求、运用范围和局限性。
6.工程与社会：能够结合相关的工程知识进行合理分析，评价专业工程实践和复杂工程问题解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响，并理解应承担的责任。
指标点6-1：具有工程实践经历，通过实践、实习过程了解工程实践和复杂工程问题的解决方案对社会、健康、安全、法律以及文化的影响。
指标点6-2：能够结合相关的工程知识，通过思政、人文、社科类课程的学习的知识，综合分析和评价专业工程实践和复杂工程问题的解决方案对社会、健康、安全、法律、工程伦理以及文化的影响，并理解应承担的责任。
7.环境和可持续发展：了解环境保护和可持续发展的基本方针、政策和法律、法规，能够理解和评价人工智能领域的专业工程实践对环境、社会可持续发展的影响。
指标点7-1：理解环境保护和社会可持续发展的内涵和意义。
指标点7-2：了解环境保护和社会可持续发展的基本方针、政策和法律、法规，能够正确认识针对复杂工程问题的专业工程实践对环境和社会的影响。
指标点7-3：能针对实际复杂工程问题，评价其资源利用率、对文化的冲击等工程实践对环境、社会可持续发展的影响。
8.职业规范：具有人文社会科学素养、正确的政治立场、社会责任感和家国情怀，能够在工程实践中遵守人工智能领域的相关职业道德和规范。
指标点8-1：具有人文社会科学素养,了解国情，理解社会主义核心价值观，树立正确的政治立场、世界观、人生观和价值观；
指标点8-2：理解工程技术的社会价值、工程师的社会责任和家国情怀，在工程实践中能自觉遵守职业道德和规范，。
9.个人和团队：能够在多学科背景的团队中承担个体、团队成员或负责人的角色，能够听取其他团队成员的意见和建议，充分发挥团队协作的优势。
指标点9-1：能主动与其他学科的成员共享信息，合作共事，独立完成团队分配的工作。
指标点9-2：能够胜任团队成员或负责人的角色，能在团队协作中听取其他团队成员的意见和建议，充分发挥团队协作的优势。
10.沟通：具备良好的表达能力，能够就复杂工程问题与业界同行及社会公众进行有效沟通和交流，包括撰写报告和设计文稿、陈述发言等；掌握至少一门外语，具有一定的国际视野，能够在跨文化背景下进行沟通和交流。
指标点10-1：具有良好的口头表达能力，能够清晰、有条理地表达自己的观点，掌握基本的报告、设计文稿的撰写技能。
指标点10-2：掌握至少一门外语，具备一定的国际视野，并了解基本的国际文化礼仪。
指标点10-3：能够就复杂工程问题，综合运用口头、书面、报告、图表等多种形式与国内外业界同行及社会公众进行有效沟通和交流。
11. 项目管理：理解并掌握工程管理原理与经济决策方法，并能在多学科、跨职能环境中合理应用。
指标点11-1：理解工程管理与经济决策的重要性，掌握工程管理的基本原理和常用的经济决策方法；
指标点11-2：能够在多学科、跨职能环境中合理运用工程管理原理与经济决策方法。
12. 终身学习：具有自主学习和终身学习的意识，有不断学习和适应发展的能力。
指标点12-1：了解自主学习的必要性，具有自主学习和终身学习的意识，掌握跟踪本专业学科前沿、发展趋势的基本方法和途径；
指标点12-2：能够通过文献查询、网络培训等多种渠道进行终身学习，以适应职业发展的需求。
五、专业方向、学制与学位
本专业下设两个方向：智能感知方向、智能计算方向。
高质量的信息感知与处理技术是应用人工智能技术的重要基础。智能感知方向侧重学习信息获取、认知、理解的智能方法。该方向培养学生掌握自然语言处理、计算机视觉中的信息感知、处理与理解技术。熟悉语音识别技术、机器翻译、图像理解、智能问答的经典方法。
当前计算技术的发展正处于第四阶段—智能计算。智能计算方向侧重学习通过高效的优化算法、高效的计算能力实现智能，培养学生掌握语音处理、目标检测与识别中的智能算法，熟悉文本生成、语音生成、图像生成、视频生成等AI大模型的框架与应用。
1.基本学制：四年
2.学位：工学学士
六、专业分流要求
1.分流时间：第2学期末。
2.分流要求：第一年大类培养，主修公共通识课（包括思政类课程、外语类课程、军事理论军事训练课程、素质教育类课程、体育类课程）和大类通识课（数学与自然科学基础课、计算机类课程、学生研讨与学科导论）。第2学期末进行专业分流。分流学生学业评价成绩包括课程成绩和综合素质测评成绩。课程成绩为大一学年必修课加权平均成绩（《新生网上前置教育》除外），总分100分。综合测评成绩评定由书院具体开展，总分10分，计算方法参照《西安电子科技大学大学生全面素质模块化测评实施方法》，其中课程成绩不再重复计算。补考或重修考试及格的成绩按“60分”计算，课程考核成绩不及格（含补考、重修不及格），按最高...
