高校: 北京林业大学
标题: ...全过程管理工作的通知 - 北京林业大学教务处→教务快讯
日期: 2025-04-11
类别: 教学管理
适用对象: 学生、管理人员
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=6o36rVn5aZLYdsSewf4gqwF8KlTL-ystO8lTatEPUrefsZLoDzCketZutJUzsoyFBjsDwYcurV35Q7cexnisiMQifEd-iM6W92okJgLieda

内容:
首页
机构设置
规章制度
专业培养
家长督学
毕业论文
课程资源
质量报告
学籍注册
录播平台
成果称号
关于进一步加强2025届本科毕业论文（设计）全过程管理工作的通知
[发布日期：2025-04-11  点击数：
各学院：
为进一步贯彻落实教育部《关于加强高等学校科研诚信建设和学术不端治理的指导意见》（教科信
〔202
4〕2
号）《高等学校预防与处理学术不端行为办法》(教育部令第40号)
等
文件精神，切实提升本科毕业论文（设计）质量，严把人才培养“出口关”，根据
学校关于加强科研诚信建设工作的总体部署及学校本科教育教学审核评估工作要求，结合我校实际，现就加强全过程规范化管理通知如下。
一、强化责任分级落实，严抓毕设任务推进
（一）
学校加强统筹管理。本科毕业论文（设计）（以下简称“毕业论文”）实行“学校-学院-导师-学生”四级责任联动机制。教务处作为主管部门，负责毕业论文工作的统筹与管理，贯彻落实教育部等上级部门对毕业论文管理工作的有关要求，制定全校毕业论文工作的指导原则和管理规定，明确毕业论文各环节要求。
（二）落实学院主体责任。各学院作为责任主体制定毕业论文实施细则并组织落实，明确选题开题、过程指导、毕业答辩、论文归档等环节质量标准，切实提升毕业论文质量。
（三）
强化指导教师职责。指导教师对毕业论文质量负直接责任，须全程跟踪学生毕业论文进度，加强学术指导和过程监督，严格杜绝“只挂名、不指导”“重结果、轻过程”等现象。
（四）强调学生按时完成论文任务。学生应按照学校学院论文工作部署，合理安排时间，按照要求完成实验、调研等任务。定期与导师沟通，及时汇报研究进展，独立完成毕业论文。
二、严格关键节点管理，健全质量监控体系
（一）明确各环节时间节点。各学院须依据《2025届本科毕业论文工作安排主要时间节点
》（附件1），进一步明确选题开题、中期检查（4月13日前）、论文检测（5月15日前）、答辩评审（5月30日前）、校内抽检（6月6日前）、论文入库（6月13日前）等各环节时间要求，学生及指导教师须严格按照时间表推进工作。
（二）强化关键环节监管。毕业论文选题须经学科专家组审核，淘汰重复性、空洞化选题；开题要求学生提交内容完整、逻辑清晰、格式规范的开题报告；中期检查重点关注研究进展和成果，学生在毕设系统发起“初始化中期检查”，指导教师进行中期评价（主要包括中期检查成绩、论文进展及过程指导情况等），未达标的学生需提交整改计划；论文检测环节实行学术不端检测和格式检测全覆盖，检测合格后方可进入下一轮答辩环节；毕业答辩环节推行全员答辩，规范答辩流程，留存相关记录，答辩通过者在毕设系统上传最终版论文，并提交学位信息报送以及教育部论文抽检报送相关论文信息，特别注意毕设系统中的“论文题目”“关键词”“撰写语种”等信息与最终版论文要完全一致。
（三）建立预警和帮扶机制。学校及时发布阶段性任务提醒，学院建立关键阶段预警机制和帮扶机制，
及时掌握、关注毕业论文工作存在困难的学生
，
并根据实际情况及时
给予
指导与帮扶。
三、加强科研诚信教育，筑牢学术道德底线
（一）开展全覆盖诚信教育
。各学院要开展不少于1次科研诚信教育和学术道德规范专题培训，重点通报数据造假、剽窃抄袭、代写买卖等学术不端典型案例，强化师生的红线、底线意识。
（二）全员签署独创性声明。全体学生及指导教师须签订《独创性声明》，明确论文原创性责任，承诺遵守学术规范，杜绝任何形式的学术失范行为。
（三）开展常态化宣传教育。各学院通过官网、公众号等平台定期推送学术诚信警示案例，营造“严谨治学、诚信为本”的学术氛围。
四、规范人工智能工具使用，明确技术伦理边界
（一）明确使用和禁止使用范围
。在毕业论文过程中，人工智能工具（AI工具）仅可用于文献检索、
格式排版、语法校对、基础数据处理、非原创性研究方法选择等辅助性工作，毕业论文核心研究内容（包括研究设计、数据采集、结果分析、结论推导等）须由学生独立完成，严禁使用人工智能工具直接生成或替代。
（二）签署诚信承诺书披露使用信息。
使用AI工具时，需在毕业论文
“独创性声明”后增设“AI工具规范使用诚信承诺书”环节，明确披露以下信息：
1.
使用的AI工具名称
、版本号、使用时间及具体用途；
2.AI
交互日志，包括时间戳的对话记录或操作截屏，AI
工具生成的内容或提供的建议以及AI工具在毕业论文中的具体使用部分等；
3.
需保留AI工具处理之前的
原始材料，以备指导教师、评审专家或管理部门
对AI工具
使用合理性的检查和质询。
4.签署《本科毕业论文（设计）AI工具规范使用诚信承诺书》（
附件2
），由学生本人签字确认。
（三）建立检测与监督机制。
1.学校将使用“AIGC内容检测系统”对毕业论文进行抽查检测，学生根据AIGC检测报告意见进行整改，对疑似AI虚构参考文献、伪造实验数据或图像的毕业论文启动人工复核。
2.学生违反相关规范
使用AI工具的，
经过认定属于学术不端行为的，视情节给予毕业论文不准答辩、取消合格成绩、取消学位申请资格等处理。
五、规范论文档案管理，确保材料完整可溯
（一）论文存档同步电子化。毕业论文所有纸质版归档材料要完整、规范，电子版同步保存，以备查阅。论文终稿及过程材料（开题报告、中期检查及实验记录等附件材料、论文查重稿、查重报告、指导教师指导记录、毕业答辩记录等）须同步上传至学校毕设管理系统。
（二）论文档案清单化。各学院需根据学科特点制定《本科毕业论文（设计）归档清单》，包含但不限于开题报告、中期检查表、原始实验数据、检测报告、答辩记录、论文终稿等，缺项者不予归档。
（三）档案管理责任到人。学生本人及指导教师对论文材料的真实性、完整性负直接责任，学院各系、部教研室全程监督检查归档情况，学校组织督导等专家定期抽查档案质量。
六、其他事项
（一）本通知自发布之日起实施，由教务处负责解释。此前相关规定与本文件冲突的，以本通知为准。
（二）各学院须强化学生科研诚信教育和AI工具使用指导，指导教师须加强对学生毕业论文（设计）过程的监督和指导，留存阶段性指导记录。
（三）各学院可根据学科特点制定符合本单位工作实际的实施细则。
附件：
1.
2025届本科毕业论文工作安排主要时间节点
2.
北京林业大学本科毕业论文（设计）
AI
工具规范使用诚信承诺书
教务处
2025年4月11日
附件1：2025届本科毕业论文工作安排主要时间节点.docx
附件2：北京林业大学本科毕业论文（设计）AI工具规范使用诚信承诺书.docx
上一篇:
教务处2025年清明节假日值班表
下一篇:
关于组织申报国家语委语言文字研究优秀中青年学者研修班（第11期）的通知
版权所有 © 2004-2012    北京林业大学教务处    E-mail:
jwc@bjfu.edu.cn
