高校: 山西大学
标题: 人才培养模式创新:人工智能时代大学的紧迫课题_理论探讨_山西大学...
日期: 2024-06-26
类别: 科研管理
适用对象: 全体师生
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=1vNa3gAa9tX9Zzu89LdA5hhyL4QLlTzC6qU8MpGB7yPCq9KCh3rog_ltJmr4VkXnFoBmmNzIZuqtzO_SzVL75a5qLNYTY5h2ZAegOVi1-2m

内容:
首页
部门概况
部门简介
科室设置
政策研究
发展规划
1331工程
支部工作
首页
>
理论探讨
理论探讨
人才培养模式创新：人工智能时代大学的紧迫课题
信息来源：《中国高教研究》2024年第3期
发布时间：2024-06-26
摘要：
如何应对人工智能带来的社会变革是大学人才培养模式创新的紧迫课题，打破存续时久的传统人才培养常态，与时俱进地创新人才培养模式，是大学积极应对人工智能时代严峻挑战必须的理性选择。在讨论人工智能倒逼大学之学科概念及学科发展拓新的基础上，阐述大学人才培养目标更新的必要性，并从人才培养的理念创新与路径创新两个切面，对人工智能时代大学人才培养模式创新进行全面而深入的探讨。
关键词：
人工智能；学科拓展；人才培养目标；培养模式创新
当今世界正处在知识和技术创新主导下的人工智能时代，这个时代的突出特征是高新知识及高新技术不仅彻底改变了人类的生活和生产方式，而且决定了一个国家能否在国际竞争及合作中占有先机及主导地位。为国家科技竞争力提升和新质生产力发展提供人才资源支撑的核心使命决定了大学必须积极应对人工智能时代的挑战，打破存续时久的传统人才培养常态，与时俱进创新人才培养模式。这不仅是人工智能时代大学不得不面对的紧迫课题，亦是我国大学在高等教育高质量发展、高等教育普及化发展、高等教育国际竞争日益激烈的背景下，必须通过人才培养模式创新以全面提高人才自主培养质量做出的理性选择。
一、人工智能时代倒逼学科概念及学科发展拓新
关于大学与学科及专业的关系，笔者曾做过如下结论：
“自大学这一以知识传播和创造为目的的、以人才培养和学术研究为宗旨的社会组织诞生以来，大学、学科、专业就成为彼此不能分割、相互依赖的一组概念。”由于学科与专业分别是描述专门知识领域及其某具体方向知识的概念，两者具有不可割裂性。故广义的学科概念涵盖专业，把学科与专业合为一体进行讨论不乏合理性。这里需要阐明两个观点：其一，大学是基于学科抑或是以学科为基本单位而构建的旨在知识生产、知识传播及知识运用的学术生态组织，此即学科之于大学的存在及发展具有不可或缺性；其二，人才培养自大学创生至今乃至未来都是大学的首要社会职能，放弃了人才培养的大学将不再是本真意义的大学。由此逻辑不难推断：大学的人才培养亦依赖于学科，离开学科平台，大学的人才培养无法发生。此外，基于大学知识生产及知识传播均依赖于学科平台，以及学科的逻辑起点又是对高深知识探究的事实，继而获得如下结论：学科与时俱进地发展前提在于知识创新及知识生产模式的创新，即新的知识生产必须依赖新的学科，新的知识逻辑亦必须依附于新的学科体系。人工智能的出现及其超乎人类想象力的发展，其神奇之一就在于极大改变了人类既成的知识体系及知识生产的模式，继而对大学的传统学科概念及其发展提出了严峻挑战。此即人工智能不仅倒逼大学重新审视传统的学科概念及要求大学打破传统学科平衡以拓新学科的内涵和外延，进而还倒逼大学必须做出人才培养模式创新的选择。人工智能通过大学之学科平台中介与人才培养建立的关联性，即讨论学科拓新之于人才培养模式创新的逻辑所在。
（一）人工智能与学科发展的新陈代谢
众所周知，人工智能技术经过大半世纪的厚积，已进入加速发展的薄发时期，人工智能无论是从其形态还是到其关键技术无时无刻都在发生涌现式的突破。如
OpenAI自2017年发表“Attention Is All You Need”这篇论述关于GPT的基本原理的文章开始，仅用了6年时间就完成了4个版本的迭代，从而实现了通用多模态大语言模型的商业化。尤其是人工智能在执行特定任务方面的能力惊人，甚至在某些方面已超越了人类水平。仅以生物医学为例，如由Deepmind团队开发的Alpha Missense工具，能够准确识别导致疾病的突变并预测未知的致病基因。又如德国生物信息研究机构MDC开发的Ikarus算法，以高标准破解了癌细胞的基因特征。以人工智能为主导的科学技术迭代发展，不仅带来了诸如此类的人类增量知识及其生产模式的突破，而且促进了大学学科的新陈代谢。后者主要表现为两个方面。其一，人工智能加速了知识跨领域的融合发展，赋予了学科概念新质和不同学科及多学科融为一体的无限可能性。换言之，过去以单一知识领域及其边界清晰的传统学科概念将逐渐被多元知识领域交融一体的新学科所取代。其二，人工智能技术通过改变大学传统教学模式极大提高了教与学的效率。若通过“脑机接口”使学习者成为在知识储备、思维逻辑和学习迁移能力等方面远超人脑的“博学者”及通过自主人工智能进行科学研究的“人工智能研究范式”成为现实，大学之承载人才培养职能的学科平台不加以积极拓新，其面临的颠覆性挑战就不可避免。
人工智能并非仅是技术本身的突破，其更宏大深远的影响是人工智能新学科及人工智能新思维的形成与发展，尤其是它们对兼具人才培养和知识创新之平台功能的大学多学科融合及其传统突破带来的影响是不可逆的。正是此因，国际高等教育界无不重视人工智能学科自身的建设及其之于大学其他学科拓新发展的价值。一方面，在纵向上不断实现人工智能研究细分方向上的深掘，在横向上不断实现人工智能学科与其他学科领域的交叉以实现跨学科人才培养。另一方面，大学的诸多学科均受到无论是作为技术存在还是作为学科形态的人工智能影响。如
“AI for Science”的研究范式的出现、传统农业学科向智慧农业的转型，教育、经济、法律等学科纷纷开展“人工智能+”的发展模式研究乃至数字文学、智慧体育等新的学科发展方向的涌现。新学科的不断生长体现了人工智能对学科新陈代谢势不可挡的影响力。大学若要积极回应人工智能带来的人才培养模式挑战，不仅需要具备对人工智能时代的学科内涵及外延已经并且仍在持续拓新具有足够的敏感性，还须主动把握人工智能时代学科新陈代谢的规律。惟此，大学才能在学科平台拓新发展的基础上，自觉于人才培养模式创新并把握人才培养模式创新的主动权。
（二）人工智能拓新学科发展的逻辑
关于这个问题的讨论，旨在把握人工智能时代学科拓新发展的规律。概而言之，学科发展的逻辑既有多元性又有统一性，人工智能亦然。仅就学科发展的逻辑路径而言，可以概括为满足知识建构的内部发展逻辑和适应社会需要的时代发展逻辑。前者强调的是学科主体满足自身发展的需要，具有内发性即自主性，符合不同学科多元性发展的逻辑规律，包含了学术的持续深入、技术的有效突破、学科的融合交叉等要素；后者强调的则是学科主体受外部影响的驱动，包含了科技革命、经济发展、产业结构调整与升级、政治与文化变迁、国际竞争等要素，体现了学科发展的统一性逻辑规律。知识逻辑决定了学科的内在价值，社会逻辑决定了学科的外部适应。当某学科的两种逻辑独自抑或同时渐入强化周期时，该学科就会自然而然选择拓新发展；当某一逻辑抑或两种逻辑趋于平淡时，学科自身的拓新发展就可能放缓甚而停滞。
这里需要强调的是，人工智能拓新学科发展既是知识逻辑亦是时代逻辑使然。众所周知，现代大学的学科体系是第一次工业革命以来基于科学技术分类与社会职业劳动分工的结果。学科间彼此相对独立的情况长期未发生改变，由此构建的学科平台在一定程度上决定了人才培养的知识结构及能力结构，尤其是限制了对学生知识视野及其创新能力的培养。然而，自
20世纪中叶人工智能创生以来，尤其是进入21世纪人工智能以神奇的速度发展并引领了第四次科技革命之后，改变人类生产方式和生活方式的高新知识与高新技术的喷涌而出，对大学传统单一的学科体系及其不利于创新人才脱颖而出的传统培养模式发起了挑战。有数据表明，自20世纪初设立诺贝尔科学奖以来，超过40%获奖项目属于多学科成果，尤其是21世纪以来获奖成果中跨学科的研究成果占半数以上。多学科的交叉融合已成为没有他选的现代科技创新特征。不仅于此，据牛津大学的一份调查报告，目前美国人的工作有47%会在未来的10年到20年被人工智能所取代，而在中国则是77%。大学若继续依据传统的学科平台培养知识结构单一的学生，则难以适应人工智能时代的职业能力要求，更休言创新能力。
人工智能的出现为人类社会带来了更加宏大开阔的信息空间，为自然科学、工程技术与社会科学提供了新的研究方法及发展途径。因此，人工智能为学科的拓新发展包括新学科门类的创生，既提供了来自学术生态系统内部知识逻辑的支撑，也提供了来自学术生态系统外部的社会逻辑即时代逻辑的支撑，此即人工智能赋能于并推动了学科内涵及外延的拓新发展。与此同时，由于人工智能技术带来了人类生产方式和社会生产力根本性的迭代升级，并且对接受过高等教育的劳动者提出了必须具备适应这一人类社会巨变的知识能力结构的要求，是故大学必须对具有人才培养平台功能的学科拓新做出积极反应。就此意义而言，人工智能时代对新型劳动者提出的新要求也倒逼了大学传统学科的改革发展，此即
“人才培养在一定程度上决定和影响着学科走向”的逻辑合理性。
（三）人工智能时代的学科重构
随着人工智能的不断升级发展，拥有更大容量、更快速度和更强知识分享能力的人机文明将超越人脑的限制。大学的人才培养如何适应这一社会巨变，已成为人工智能时代赋予大学亟待解决的紧迫课题。如果大学不能与时俱进，依旧延用传统学科平台进行人才培养，在不进则退的时代潮流激荡中其被淘汰出局的风险剧增无疑。讨论人工智能时代学科重构的紧迫性亦在于此。
在人工智能时代的学科重构问题上，大学首先需要思考并回答人工智能学科是否应如同必修通识课程一样，成为各类学科学生必修的预备学科。在人工智能以势不可挡的力量不仅席卷且不断改造人类各行各业的趋势中，我们必须承认其中有些改造具有摧枯拉朽式的淘汰性及颠覆性。故此，为适应不可逆转的人工智能时代带来的社会巨变，大学学科重构首先必须把有关人工智能学科的相关知识纳入各学科的知识体系，使之成为所有大学生必备的人工智能素养，让各学科大学生从人工智能的底层逻辑开始，不仅了解人工智能发展的历史、掌握运用人工智能的方法，培养自觉于人工智能思维的意识，提升运用人工智能于本学科的创新能力。同时加强人工智能时代的人机伦理道德教育，培养大学生识别人工智能对人类文明进步之利弊的研判能力，并据此引导人工智能有益于人类社会的发展运用。
其次，就学科知识层面而言，一方面，大学必须重视学科自身发展与人工智能的交融逻辑并据此实现多学科的融合与重构，如生物学、医学、农学等学科对人工智能技术、人工智能伦理和人工智能操作的引入，强调新知识生产方式下的人机协同等；另一方面，大学必须思考如何依据知识生产的新逻辑以建构新的学科专业体系，此即涉及交叉学科建设的问题。如哈佛大学教育研究院就以
3个主要领域交叠的方式形成了7个相互联系且各有侧重的人才培养方向，即Culture，Institutions，and Society（文化、制度与社会）、Human Development, Learning and Teaching（人类发展、教与学）和Education Policy and Program Evaluation（教育政策与项目评估）及其交叠。斯坦福大学在“2035开环大学计划”中提出了轴翻转模式，强调“能力先于知识”的实现应基于人才培养组织结构的变革以及学生能力评价体系的改变。其所谓组织结构变革就是从传统的按照知识划分不同院系以培养学生的模式，转变为按照学生的不同能力划分构建新型人才培养单位的模式，其本质就是通过学科平台的重构创新人才培养模式。
最后，大学还需要依据自身定位与社会需要创新人才培养单元的设计，赋予学科作为人才培养平台新的内涵和使命。此即每所大学不必遵循某一共同的学科设计思路，而是依据自身的人才培养目标定位和社会发展需要进行学科拓新及重构。如新加坡科技设计大学就采用支柱（
pillar）+专业方向（track）的方式来进行人才培养，并为每一个学生提供了包含核心课程、行业专业可变课程以及校外课程3个模块在内的可制定的本科学习方案。同样，香港科技大学（广州）也尝试使用枢纽与学域的新构架来进行人才培养，这一架构将有效地促进交叉学科的教学研究以及知识转移的发展，赋能学生进行以探索为导向的融合学科学习和体验式学习。
二、人工智能时代倒逼大学的人...
