高校: 内蒙古大学
标题: ...基金区域创新发展联合基金项目指南(第二批)的通告-内蒙古大学...
日期: 2024-03-15
类别: 发展规划
适用对象: 全体师生
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=WxSzYxukO1Mc3jveNFZckSADScHGYJU7pBrcijHeVjrUQ5A0A_A5T0G3Evp1LLhjWq9IcXEuLIK-GMv-5Te6la

内容:
关于发布2024年度国家自然科学基金区域创新发展联合基金项目指南（第二批）的通告
发布时间：2024-03-15 08:46      浏览次数：
关于发布
2024年度国家自然科学基金区域创新发展联合基金项目指南（第二批）的
通告
国科金发计〔
2024〕117号
国家自然科学基金委员会现发布
2024年度国家自然科学基金区域创新发展联合基金项目指南（第二批），请申请人及依托单位按项目指南中所述的要求和注意事项申请。
国家自然科学基金委员会
2024年3月14日
2024年度国家自然科学基金区域创新发展
联合基金项目指南（第二批）
国家自然科学基金委员会与地方政府共同出资设立区域创新发展联合基金，旨在发挥国家自然科学基金的导向作用，吸引和集聚全国的优势科研力量，围绕区域经济与社会发展中的重大需求，聚焦其中的关键科学问题开展基础研究和应用基础研究，促进跨区域、跨部门的协同创新，推动我国区域自主创新能力的提升。
2024年度区域创新发展联合基金（第二批）以重点支持项目的形式予以资助，资助期限均为4年，直接费用平均资助强度约为 260 万元/项。
一、生物与农业领域
（一）立足江苏省生物与农业领域高质量发展的战略需求，围绕合成生物调控机制、濒危动物保护、作物分子设计育种、畜禽病原传播防控等领域中的关键科学问题，开展相关基础研究或应用基础研究。
重点支持项目
研究方向：
1. 酸性多糖生物合成与结构修饰调控机制研究（申请代码1选择C05的下属代码）
围绕江苏省合成生物与生命健康产业重大需求，开展肝素、硫酸软骨素等高生物活性酸性多糖生物合成研究，阐明酸性多糖分子量分布与调控机制，在揭示磺酸化修饰关键酶构效机理的基础上发展蛋白质工程改造方法，为微生物高效合成酸性多糖提供理论基础和科学依据。
2. 功能性脂质化学品的微生物合成及调控机制研究（申请代码1选择B08的下属代码）
围绕江苏省大健康产业发展需求，解析产油微生物的油脂和特定脂肪酸合成分布规律，阐释脂质化学品合成的调控机制，发展便捷、高效的产油微生物基因组编辑技术，构建新一代高产脂质化学品的细胞工厂，为微生物脂质化学品合成提供理论基础和技术支撑。
3. 梨优异种质资源发掘与利用（申请代码1选择C15的下属代码）
针对我国梨优质种质资源挖掘利用不足的问题，发展梨全基因组选择、精准高效基因编辑等技术，发掘并利用具有自主知识产权关键新基因，创制出聚合优质、广适、抗逆、适宜轻简管理等性状的新种质，培育出突破性梨新品种和砧木。
4. 主要大田或园艺作物重要性状遗传机制与设计育种（申请代码1选择C13或C15的下属代码）
针对江苏种业自主创新所面临的关键瓶颈问题，挖掘控制大田或园艺等作物的抗病、高产、优质、理想株型以及抗逆的关键基因，阐明优异性状形成的遗传和分子机理，探索基于关键基因编辑的作物分子设计育种新方法，创制优异新种质。
5. 畜禽重要病原菌的跨种传播机制与新型防控技术研究（申请代码1选择C18的下属代码）
针对江苏省畜禽养殖业危害严重的人兽共患病原菌，探究病原菌的变异、进化适应以及在不同宿主间的传播路径，研究病原菌耐药性的形成机制及其在不同宿主中的免疫逃逸策略，开发基于
Z碱基、抗菌肽、疫苗设计或生物治疗等病原菌新型防控策略和技术。
6. 长江江豚的濒危机制与保护对策研究（申请代码1选择C04的下属代码）
以长江中下游濒危旗舰水生动物长江江豚为研究对象，系统揭示长江江豚的物种进化历史、环境适应对策，特别是全球环境变化与人为影响下的种群衰退过程与濒危机制，在长江大保护的背景下，为长江江豚保护与管理对策的制定提供科学依据与理论基础。
以上研究方向鼓励申请人与江苏省内具有一定研究实力和研究条件的高等院校、研究机构或企业合作申请。
（二）立足江西省生命科学发展需求，围绕食品科学、发育生物学等领域的关键科学问题，开展相关基础研究或应用基础研究。
重点支持项目
研究方向：
1. 鄱阳湖流域药食同源植物活性多糖结构有序性与生物合成机制（申请代码1选择C20的下属代码）
以鄱阳湖流域富含多糖的药食同源植物为研究对象，利用基因组学、代谢组学和化学计量学等手段，开展多糖结构的有序性组装研究，揭示典型多糖生物合成途径及其调控机制，为活性多糖高效制备提供理论支持。
2. 抗溃疡性结肠炎中药的药效成分与免疫调节研究（申请代码1选择H32的下属代码）
借助多学科交叉技术，从临床疗效确切的清热解毒中药中获得抗溃疡性结肠炎的药效成分，结合体内过程及其与肠道菌群的互作，阐释抗炎免疫机制，并构建合适的递药系统。
3. 人源肝脏类器官模型构建及疾病机制研究（申请代码1选择C12的下属代码）
建立肝脏发育、稳态和疾病发生的人源类器官模型；解析肝脏细胞发育、再生与病变的分子机制；利用肝脏类器官疾病模型开发药物评价新体系。
以上研究方向江西省以外的申请人应与江西省内具有一定研究实力和研究条件的高等院校、研究机构或企业合作申请。
（三）立足陕西省农业和生物领域发展需求，围绕重要粮食、经济作物以及草食家畜抗逆和优异性状形成机制等方面的关键科学问题，开展基础研究或应用基础研究。
重点支持项目
研究方向：
1. 小麦重大真菌病害广谱抗性调控基因鉴定与利用（申请代码1选择C14的下属代码）
挖掘被条锈菌、赤霉菌、白粉菌等共同利用的小麦基因，明确其在抗
/感多种真菌病害中的贡献，揭示小麦不同真菌病害的共性发病机制，为精准基因编辑提供重要靶点，为种源创新提供理论依据。
2. 干旱条件下苹果砧木水分和氮素高效利用的生物学机制（申请代码1选择C15的下属代码）
围绕黄土高原苹果产区土壤水分和养分匮乏的问题，解析苹果优异砧木资源在干旱条件下水分、氮素高效吸收利用的生理基础和遗传特性，挖掘关键基因并创建矮化砧木优异新种质，为旱区苹果水肥高效利用提供理论依据和新材料。
3. 特色秦药基因资源挖掘与优异性状形成机制研究（申请代码1选择C02的下属代码）
针对秦药遗传背景不清、种质创新不足等问题，收集并保存酸枣仁、黄芩等种质资源，挖掘影响药材品质、产量、抗旱性等目标性状的关键基因，构建分子调控网络，解析优异性状形成的分子机制，利用分子设计育种技术创制新种质。
4. 陕北白绒山羊产羔数的遗传、营养及免疫综合调控机理研究（申请代码1选择C17的下属代码）
针对陕北白绒山羊产羔率低、产羔数调控机制不明确的问题，从遗传、营养、免疫的角度解析调控白绒山羊产羔数的因素，阐明其调控机理，构建白绒山羊卵泡发育及排卵调控技术体系，为创制高免疫力、高产羔数的白绒山羊种羊提供理论依据。
以上研究方向鼓励申请人与陕西省内具有一定研究实力和研究条件的高等院校、研究机构或企业开展合作研究。
二、环境与生态领域
（一）立足江苏省生态环境保护重大需求，围绕碳中和前沿技术、环境污染治理、生态水文与水资源等领域的关键科学问题，开展相关基础研究或应用基础研究。
重点支持项目
研究方向：
1. 秸秆源益生元创制及其调控土壤根际的生物学机制（申请代码1选择D07的下属代码）
针对秸秆资源化利用与土壤改良关键技术问题，挖掘并改造秸秆分解多功能酶系和产酶底盘细胞，阐明酶系高效分解木质纤维素及功能物质定向释放的机制，研发秸秆源益生元低碳化制备工艺，揭示益生元调控根际微生物区系演替和促进植物生长的生物学机制。
2. 重霾污染二次细粒子生成机制与控制策略（申请代码1选择B06的下属代码）
针对典型区域重霾污染成因及防控的关键科学问题，融合多尺度多场景外场观测、无机
/有机全化学组分分析和数值模拟，揭示真实重霾条件下大气颗粒物尤其是二次细粒子的形成机制，明确排放-气象-二次污染之间非线性响应规律，提出区域重霾污染的高效防控策略。
3. 禁渔背景下湖泊碳汇渔业过程及调控机制（申请代码1选择C03的下属代码）
针对湖泊禁渔背景下碳汇渔业的关键科学问题，研究江苏省典型湖泊生态系统渔业碳汇特征及潜力，阐明渔业资源演变驱动的生态系统碳汇过程，揭示禁渔对湖泊固碳效率的影响及调控机制，提出基于资源环境承载力的碳汇渔业扩增途径。
4. 重金属污染土壤植物联合修复与高值利用机制研究（申请代码1选择D07的下属代码）
针对土壤重金属污染修复植物筛选与高值利用的关键科学问题，开展园艺植物与重金属超积累植物高效联合修复与高值利用机制研究，评估植物联合修复的土壤环境风险，阐明重金属污染土壤园艺植物安全生产与超积累植物高效富集的生理和分子机制。
5. 人工智能气象预报大模型研究（申请代码1选择D05的下属代码）
针对精细化天气预报中的关键科学问题，研发人工智能气象预报大模型关键技术，构建基于气象物理约束的天气系统神经网络预报模式，研究关键气象要素的超分辨率物理过程解译方法和多维张量并行计算技术，提升天气预报模型的预报精度和运行效率。
6. 公里级分辨率碳收支智能感知及同化核算研究（申请代码1选择D01或D05的下属代码）
基于温室气体精细核算对精准化碳同化反演系统的科技需求，研发
CO
2
和
CH
4
浓度星空地一体化高精度智能感知技术，构建
CO
2
和
CH
4
多源观测资料的集合同化方法，研发公里级分辨率碳收支同化核算系统及其理论体系，为温室气体排放精细化核算及碳中和路径优化提供支撑。
7. 水稻表型与稻田甲烷排放的关系及机制（申请代码1选择C13的下属代码）
针对水稻高产与碳减排协同的关键科学问题，鉴定高产管理水平下低甲烷排放水稻品种，明确低甲烷排放水稻关键表型，探明其与稻田甲烷排放的关系，揭示高产减排协同的
“作物-微生物”互作机制，为高产减排水稻品种选育与稻作技术创新提供科学依据。
8. 核应急医学救治新型辐射防护药物创制及作用机制（申请代码1选择B06的下属代码）
针对不同核辐照条件下辐射损伤防护的科技需求，基于关键损伤机理建立防护药物筛选设计新方法，研发具有预防和治疗辐射损伤的新型多靶点药物，阐明药物中不同辐射防护作用基团的协同增效机制，为发展系列新型辐射防护药物提供依据。
9. 南水北调东线湖泊生态系统稳定性和生物多样性维持机制研究（申请代码1选择D07或D01的下属代码）
针对目前南水北调东线江苏境内湖泊生态环境问题，开展典型湖泊生态系统长期演变规律、突变过程和驱动机理研究，揭示其稳定性和生物多样性维持机制，明确极端气候事件和跨流域调水对湖泊生态安全的影响，提出改善湖泊生态系统功能及生物多样性的策略。
10. 锂电池废水低碳处理新技术与原理研究（申请代码1选择E10的下属代码）
针对锂电池生产废水金属离子赋存状态复杂、难降解有机氮生物转化途径调控难等问题，发展关键金属离子界面靶向回收原理与新方法，建立难降解有机氮生物转化调控技术，研发锂电池废水低碳高效处理新工艺，为锂电池行业发展提供科技支撑。
11. 滨海湿地碳汇变化特征及模拟预测（申请代码1选择D07或D01的下属代码）
针对江苏滨海湿地生态系统碳汇特征不清、形成机制不明等问题，研究气候变化与人类活动影响下滨海湿地碳储量与碳通量的时空动态特征及驱动机制，揭示碳汇关键形成过程及其调控机制，构建固碳增汇定量评估模型，预测气候变化下滨海湿地生态系统增汇潜力。
以上研究方向鼓励申请人与江苏省内具有一定研究实力和研究条件的高等院校、研究机构或企业开展合作研究。
（二）围绕陕西省生态环境保护与社会发展重大需求，聚焦生态环境恢复、矿产资源可持续利用以及湿陷性黄土灾害防治等关键科学问题，开展基础研究或应用基础研究。
重点支持项目
研究方向：
1. 黄土高原植被恢复与土壤水文过程的互馈机理（申请代码1选择D07的下属代码）
针对黄土高原植被变绿与土壤水文过程关系不明问题，研究黄土高原区域尺度深层土壤水分分布特征，揭示植被恢复与深层土壤水分动态互馈机理，阐明不同变绿程度下土壤水分变化的关键层位与通量，提出黄土高原植被恢复与土壤水资源适应性格局的人工调控策略。
2. 毛乌素沙地高强度采煤下生态水文系统演变及修复机理（申请代码1选择E09的下属代码）
针对毛乌素沙地高强度采煤影响生态水文系统演变及修复的关键科学问题，研究地表水、包气带水和地下水迁移转化过程，明晰生态系...
