高校: 内蒙古大学
标题: ...基金区域创新发展联合基金项目指南(第三批)的通告-内蒙古大学...
日期: 2024-04-18
类别: 发展规划
适用对象: 全体师生
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=WxSzYxukO1Mc3jveNFZckSADScHGYJU7pBrcijHeVjrUQ5A0A_A5T0G3Evp1LLhjePVT76T0dl9Xvnf4eQK10K

内容:
关于发布2024年度国家自然科学基金区域创新发展联合基金项目指南（第三批）的通告
发布时间：2024-04-18 16:04      浏览次数：
关于发布
2024年度国家自然科学基金区域创新发展联合基金项目指南（第三批）
的通告
国科金发计〔
2024〕132号
国家自然科学基金委员会现发布
2024年度国家自然科学基金区域创新发展联合基金项目指南（第三批），请申请人及依托单位按项目指南所述要求和注意事项申请。
国家自然科学基金委员会
2024年4月17日
2024年度国家自然科学基金区域创新发展
联合基金项目指南（第三批）
国家自然科学基金委员会与地方政府共同出资设立区域创新发展联合基金，旨在发挥国家自然科学基金的导向作用，吸引和集聚全国的优势科研力量，围绕区域经济与社会发展中的重大需求，聚焦其中的关键科学问题开展基础研究和应用基础研究，促进跨区域、跨部门的协同创新，推动我国区域自主创新能力的提升。
2024年度区域创新发展联合基金（第三批）以重点支持项目或集成项目的形式予以资助，资助期限均为4年，其中重点支持项目的直接费用平均资助强度约为 260 万元/项，集成项目的直接费用平均资助强度约为 1000 万元/项。
一、生物与农业领域
（一）结合安徽在生物和农业领域的发展需求，针对大豆耐高温新种质创制、梨果实石细胞发育启始关键基因调控机制、恶性肿瘤合成基因线路等关键问题，开展相关基础研究或应用基础研究。
重点支持项目
研究方向：
1. 大豆耐高温遗传基础解析及新种质创制（申请代码1选择C13的下属代码）。
针对耐高温大豆品种缺乏及遗传机制不清的问题，精准鉴定大豆耐高温种质资源，挖掘大豆耐高温基因，揭示其调控机制，构建耐高温分子功能模块，创制耐高温大豆新种质并评估其育种应用价值，为大豆耐高温分子设计育种提供理论基础和育种新材料。
2. 梨果实石细胞发育启始关键基因发掘与调控机制研究（申请代码1选择C15的下属代码）。
针对安徽地区
“砀山酥梨”果实高石细胞含量严重影响口感品质而其内在发育调控机制不清的问题，利用eQTL、代谢组关联分析等技术开展梨果实石细胞发育启始关键基因筛选，解析关键基因调控石细胞早期形成的功能和分子机制，基于泛基因组发掘关键基因的重要遗传变异，为梨果实石细胞性状遗传改良提供分子标记及核心种质。
3. 合成基因线路在肿瘤精准治疗中的研究（申请代码1选择C21的下属代码）。
应对开发恶性肿瘤新疗法这一需求，设计肿瘤特异性信号响应模块，以肿瘤细胞为底盘，适配模块并组装可被肿瘤特异性异质信号驱动激活的基因线路，建立合成基因线路的数学模型，评估基因线路的可靠性，完成细胞和动物水平功能验证。
以上研究方向鼓励申请人与安徽省内具有一定研究实力和研究条件的高等院校、研究机构或企业开展合作研究。
（二）立足四川现代农业发展需求，围绕种质资源、畜牧业资源、粮食安全、食品加工等方面的关键科学问题，开展相关基础研究或应用基础研究。
重点支持项目
研究方向：
1. 白酒酿造窖泥菌群解析与构建的科学基础（申请代码1选择C20的下属代码）。
针对浓香型白酒窖泥菌群生态功能认知局限及理性调控难等关键问题，深刻剖析四川主产区窖泥菌群的结构与功能特征，揭示组装机制与关键驱动因素，明晰具有代谢和生态作用的核心功能微生物并解析其互作机制，构建结构明确、功能协调和生态稳健的人工菌群并实施生物强化，为优质窖泥菌群解析和养育奠定科学基础。
2. 小麦籽粒快速灌浆的分子基础及早熟高产种质创制（申请代码1选择C13的下属代码）。
针对早抽穗小麦易受
“倒春寒”危害及其快速灌浆资源缺乏问题，利用小麦野生近缘物种及其渗入系，发掘籽粒快速灌浆基因，解析基因功能及其分子调控机制，创制抽穗安全、灌浆速度快的早熟小麦新种质，为早熟高产小麦新品种培育提供理论基础和优良材料。
3. 重金属污染促进水禽重要病原菌耐药产生机制的研究（申请代码1选择C18的下属代码）。
针对重金属污染在细菌耐药产生中的作用机制未能得到解析问题，以四川水禽重要病原菌为研究对象，聚焦重金属污染关联细菌耐药基因产生及传播的关键科学问题，阐明重金属污染如何促进水禽重要病原菌产生以及获得新耐药基因的机制，为重金属污染导致的细菌耐药问题提供理论支持。
4. 白鹅高产蛋性状形成的遗传调控机制解析（申请代码1选择C17的下属代码）。
针对四川白鹅高产蛋性状形成的遗传机制不清问题，围绕胚胎至开产前鹅卵巢发育以及产蛋期卵泡等级制度建立、维持等生理过程中的关键分子事件，鉴定调控鹅卵泡发育及产蛋性状的关键基因与变异位点，解析四川白鹅高产蛋性状形成的遗传与发育调控机制，为鹅产蛋性能高效选育及优异种质创新提供理论依据。
5. 营养组分及加工对富集n-3多不饱和脂肪酸猪肉制品影响机制及品质评价指标挖掘（申请代码1选择C20的下属代码）。
以四川当地品种猪肉为研究对象，针对营养组分及加工方式对猪肉制品品质和营养价值的影响机制，以脂质调控为切入点，系统解析不同生产来源的
n-3多不饱和脂肪酸（PUFA）猪肉脂质组成等品质指标的变化规律，挖掘高品质多不饱和脂肪酸猪肉制品营养评价指标，阐明营养组分与加工互作调控n-3 PUFA猪肉制品营养价值的机制。
6. 稻瘟菌关键致病因子的分子调控机制解析及靶向抑菌化合物的创制（申请代码1选择C14的下属代码）。
针对四川水稻稻瘟病危害严重、稻瘟菌致病机理不清和防治药物缺乏的问题，鉴定稻瘟菌的致病关键因子并解析其致病的分子调控机制，创制靶向关键致病因子的绿色高效广谱抑菌剂，为保障水稻安全生产提供理论和技术支撑。
以上研究方向鼓励申请人与四川省内具有一定研究实力和研究条件的高等院校、研究机构或企业开展合作研究。
二、环境与生态领域
（一）立足长江黄河上游生态保护，围绕生态修复、地质灾害防控、资源开发与利用等方面的关键科学问题，开展相关基础研究或应用基础研究。
重点支持项目
研究方向：
1. 川西山地次生灌丛生态恢复过程及调控机制（申请代码1选择C03的下属代码）。
针对川西亚高山地区退化森林生态系统自然恢复困难的问题，重点阐明次生灌丛的地下生态过程和功能及其在森林恢复过程中的调控作用和反馈机制，提出气候变化下的川西山地次生灌丛生态恢复管理对策，为区域森林生态恢复实践提供科学支撑。
2. 暴雨条件下川中城市河湖生态动力学响应过程与调控机制（申请代码1选择D01的下属代码）。
针对暴雨过程城市河湖生态水动力突变和生态系统失稳问题，研究城市河湖水系产汇流及水动力变化特征，构建水
-沙-生态耦合动力学模型，揭示城市河湖水生态系统对暴雨过程的响应机制，阐明城市河湖生态系统长期稳定的维持机制和调控路径，为川中城市河湖治理提供科学支撑。
3. 高原铁路隧道施工高风险污染物识别、转化及其去除（申请代码1选择B06的下属代码）。
面向高原铁路隧道施工环境安全的重大需求，解析隧道环境颗粒与施工高风险污染物的作用机制，研究纳米功能材料对隧道施工中多目标污染物的靶向富集、识别及原位催化去除方法，阐明隧道施工中高风险污染物的迁移转化规律，为高原铁路隧道安全施工提供科技支撑。
4. 冻融循环与复杂加载作用下川藏铁路路基的力学行为及服役性能演化规律研究（申请代码1选择E08的下属代码）。
针对川藏铁路冻融循环以及行车等复杂加载引起的服役安全性等难题，揭示冻土路基的冻融循环和水汽迁移互馈机理，构建水
-气-热-力四场耦合物理力学模型，阐明冻土路基的长期服役性能演化规律，为川藏铁路安全运营提供理论依据。
5. 气候变暖条件下川藏交通廊带高山冻土斜坡失稳机理与危险性研究（申请代码1选择D07的下属代码）。
面向气候变暖条件下川藏交通廊带高山冻土斜坡形成演化与风险性评估的需求，研究温变条件下冻土蠕变与力学特性，建立基于温度场的冻土蠕变力学模型和冻土斜坡变形热
-力耦合数值模型，揭示气候变暖条件下冻土斜坡的孕灾机制与破坏模式，提出数据-物理双驱动的高山冻土斜坡危险性评估方法。
6. 地质灾害高发区多源星群在轨协同监测与异构图像智能解译研究（申请代码1选择D01的下属代码）。
面向地质灾害高发区快速制图和应急监测需求，构建多源星群在轨协同监测优化调度模型，突破异构遥感图像典型目标智能解译技术瓶颈，构建面向西南地震、滑坡等应用的多模基准数据集，为山区防灾减灾提供理论依据。
7. 尾矿-地下水系统多介质界面过程中钒和铬的迁移转化机制（申请代码1选择D07的下属代码）。
针对西南地区大型钒钛磁铁矿尾矿库地下水污染问题，研究钒、铬复合重金属在尾矿库
-地下水-地表水中的多介界面过程与迁移转化机制，揭示其在地下水中的反应动力学与时空演化规律，为矿区地下水重金属复合污染修复提供理论依据。
8. 四川盆地海相富有机质页岩发育机制及其古地理环境重建（申请代码1选择D02的下属代码）。
针对四川盆地发育多套海相富有机质页岩发育机制不清的难题，开展海相富有机质页岩发育过程和关键富集要素研究，发展基于大数据、人工智能的古地理环境重建方法，建立基于发育机制和古地理环境重建的有机质时空分布预测模型，为四川盆地的天然气勘探与开发提供理论与技术支撑。
9. 西南涡云参数风云气象卫星反演及其对暴雨数值预报的影响研究（申请代码1选择D05的下属代码）。
针对西南涡云参数及其在数值天气预报中的关键科学问题，研发风云气象卫星反演云参数算法，构建云顶
/云底高度、云滴有效半径和光学厚度等数据集，发展卫星反演云参数在数值预报中的同化技术，研究风云气象卫星反演云参数对西南涡暴雨模拟的影响，提升西南涡暴雨模拟精度和数值天气预报水平。
10. 四川盆地致密气藏压裂裂缝全域支撑基础理论研究（申请代码1选择E04的下属代码）。
针对四川盆地致密气藏压裂裂缝有效体积小及全域裂缝流动能力难以评价的问题，开展致密储层压裂全域裂缝多尺度渗流机理研究，研发支撑剂输送测试物理与数值模拟方法，阐明微纳米颗粒在狭缝的运动与增渗规律，建立全域支撑裂缝流动能力评价与预测模型，为致密气压裂裂缝与长效流动提供科学依据。
11. 长江上游高山峡谷区森林水碳功能的多尺度协同与权衡机制（申请代码1选择C03的下属代码）。
针对长江上游高山峡谷区森林水碳功能退化问题，研究气候变化和人类活动背景下生态系统和流域尺度森林水碳耦合效应，阐明森林水文和固碳功能的多尺度协同与权衡机制，研发退化天然林生态恢复和人工林近自然改造的方法，构建水碳功能协同提升的流域森林景观恢复模式，为长江上游生态安全屏障建设提供科技支撑。
12. 川西高海拔地区复杂多金属硬岩型锂矿高效富集分离机制（申请代码1选择E04的下属代码）。
针对川西高海拔地区锂矿中锂、铍、铌、钽等稀有金属共生关系复杂、低温低压等导致的选矿效率低的问题，开展矿物晶体化学各向异性、界面原位组装机制及浮选过程界面
/流场协同强化研究，探明特殊环境下硬岩锂矿全组分高效分离机制，为川西锂矿的高效综合回收提供理论基础。
13. 含能材料特种废水安全处理和资源化的精准调控研究（申请代码1选择B08的下属代码）。
针对国防工业高爆炸性和高有机氮的含能材料特种废水处理难题，研究氧化还原功能可控的微米铁旋流强化传质方法，揭示微界面协同传输机制，探析有机氮氧化还原转化和多途径氧化协同作用机制，建立有机氮定向转化和智能调控策略，为含能材料特种废水安全处理和资源化提供科学支撑。
14. 优势树种性别多态性的形成机制及在川西灾害迹地中的恢复利用（申请代码1选择C16的下属代码）。
针对川西灾害迹地中优势树种选择的难题，解析森林优势树种性别差异的遗传学基础与性别多样性形成的分子生理机制，阐明雌雄植株种间和性别间关系的生态学机制，构建灾害迹地生态修复过程中最优性别搭配模式，为川西灾害迹地植被修复提供科学依据。
15. 土壤-水稻系统中大气沉降镉的迁移转化过程及污染阻控机制（申请代码1选择D07的下属代码）。
针对四川盆地大气沉降导致的稻米
Cd超标问题，探明区域内大气沉降Cd的污染源特征及其在稻田生态系统中的迁移、转化规律，揭示大气沉降Cd进入水稻籽粒的关键生理过程和分子机制，为研发与...
