高校: 大连理工大学
标题: ...智能驱动的科学、技术及创新政策研究”成功举办-大连理工大学...
日期: 2024-02-06
类别: 科研管理
适用对象: 管理人员
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=kouMlCGvGtC6sQnP5-vtGJFZ1taDa3in6KPOShVbSXQbIhyPh5eaZ02DggfG-efxJybEi0MESGGzyCk-QzTgkK

内容:
青年科技政策研究前沿论坛（第一期）“AI for Science：人工智能驱动的科学、技术及创新政策研究”成功举办
2024-02-06
2024年1月27-28日，中国科学学与科技政策研究会青年科技政策研究前沿论坛（第一期）在大连成功举办，论坛主题为“AI for Science：人工智能驱动的科学、技术及创新政策研究”。本次论坛由中国科学学与科技政策研究会青年工作委员会主办，大连理工大学经济管理学院和大连理工大学科技创新创业与产业转型研究中心共同承办。本次论坛采取闭门会议的模式，来自全国10余所高校的20多位青年专家学者受邀参加论坛。
一、开幕式
2024年1月27日，中国科学学与科技政策研究会青年工作委员会主任陈凯华教授线上参会并致开幕词，大连理工大学经济管理学院党委书记孙玉涛教授致欢迎词，论坛分别由大连理工大学孙玉涛教授和同济大学毛昊教授主持。陈凯华教授在致辞中指出，青年科技政策研究前沿论坛是中国科学学与科技政策研究会青年工作委员会发起的针对青年学者的学术性研讨会，围绕科技政策研究的前沿科学问题与重大需求，建立高层次的青年学者学术交流平台，旨在引导青年学者关注国家科技发展中的前沿政策问题。第一期论坛以AI for Science为主题恰逢其时，围绕AI与科技研究的关系，深入探讨了一些前沿政策方向，加深了大家对AI for Science的认识与理解，形成了一些重要研究方向。大连理工大学经济管理学院党委书记孙玉涛教授向与会专家表示热烈欢迎和衷心感谢，并向各位专家介绍了经济管理学院的发展历史和学科布局，以及本次论坛的组织形式与行程安排，希望大家就AI for Science话题畅所欲言、自由交流，充分展示青年学者的风貌。
二、引导性报告主题报告
本次论坛围绕人工智能驱动的科学、技术及创新政策研究这一主题，设置4个引导性报告，分别为“AI4Science：人工智能驱动的科研范式创新与案例”、“Science of Science：探索科学中的宏观规律”、“AI for Scientometrics”和“AI赋能企业管理创新研究”，并邀请了其他学者围绕科技政策研究前沿问题进行深入研讨。
AI4Science：人工智能驱动的科研范式创新与案例，申彦明教授，大连理工大学计算机学院
申彦明教授主要从事图机器学习、分子建模、知识图谱等方向的研究。在本次论坛中，他为与会学者带来了“AI4Science：人工智能驱动的科研范式创新与案例”报告。申彦明教授围绕人工智能技术的发展、在科学应用的典型案例、政策及产业支持三个主题，深入阐释了人工智能对生物医药、化学、材料科学、数学、计算机科学、金融领域科学发展的影响。另一方面，申彦明教授表示，虽然人工智能在科学研究领域发挥了巨大的作用，同时也面临着巨大挑战，包括人工智能的安全监管问题，以及人工智能发展对人力资源结构和分配方式产生的冲击。参会学者围绕人工智能在管理学科如何应用、AI模型在新时代如何发挥作用以及人工智能所带来的科技伦理问题展开深入探讨。
Science of Science：探索科学中的宏观规律，贾韬教授，西南大学计算机与信息科学学院
贾韬教授主要集中于数据科学、复杂网络和相关交叉学科研究。在本次论坛中，他为与会学者带来了“Science of Science：探索科学中的宏观规律”报告。贾韬教授介绍了科学学的起源与发展，以及课题组在大数据背景下科学发展规律挖掘的工作和结果。相关研究从个体层面、机构层面以及国家层面对科学发展规律进行深入挖掘，发现虽然科学无国界，但是科学成果的认可与欣赏是有国界的，存在东方的科研成果在西方不具有代表性的问题。贾韬教授表示，目前的科学社区正在从洋葱结构到双黄蛋结构，而中国在这种科学的演化中起到了非常重要的作用。参会学者围绕大数据背景下的科学学发展进行了深入的探讨，尤其是科学学与科技政策制定的结合这一现实问题：如何在模糊的决策情境中更好地适配指标化描述，以推动国家科技的发展是一个重要的问题。此外，参会学者也围绕人工智能对于科研范式的影响、中美基础研究的差异、大数据的规律挖掘如何与因果推断结合等问题进行了激烈的讨论。
AI for Scientometrics，张嶷副教授，澳大利亚悉尼科技大学计算机学院
张嶷博士专注于文献计量学与技术创新管理领域的研究，强调面向科技创新管理问题的智能文献智能学理论架构与方法创新。张嶷博士围绕“AI for Scientometrics”这一主题，详细地从技术演化、技术预测等应用角度，介绍了技术创新领域以及图书情报领域研究如何使用人工智能技术。他认为，现阶段的人工仍然需要以“人”为中心，始终是辅助人类决策的工具。在科技政策与图书情报领域，找到适合问题场景的深度学习方法并对方法进行验证，是在应用过程中较为重要的问题。参会学者认为，多年来工商管理发展中更加强调理论，而人工智能机器学习注重方法，因此理论与方法的结合如何指导企业实践是需要探讨的问题，重点在于如何将AI与图书情报方法运用到企业场景中，提炼出新的理论指导商学院理论的发展和企业实践。
AI赋能企业管理创新研究，葛淳棉教授，华南理工大学工商管理学院
葛淳棉教授主要研究方向为科技人力资本管理与创新管理。葛淳棉教授以“AI赋能企业管理创新研究”为主题，从人工智能赋能企业管理创新的应用实践、人工智能赋能企业创新与发展研究以及人工智能赋能企业管理创新的未来发展。葛淳棉教授详细介绍了我国人工智能产业发展态势和团队近期调研的智能制造与自动驾驶行业的人工智能企业，包括白云电器、美的、百度阿波罗、文远知行与华为，从实践的角度为参会学者讲解了当代企业如何利用人工智能赋能管理创新场景。参会学者结合自己的研究方向，从管理学、组织行为等角度探讨了人工智能对管理学科的冲击与应对方法。
三、闭幕式
根据与会专家面向国际学术前沿与国家重大需求，探索人工智能驱动的科学、技术及创新政策研究思考与深入讨论，孙玉涛教授梳理归纳了论坛报告与讨论中涉及的“人工智能的发展/应用/影响/治理”若干关键问题，包括人工智能技术的演化与预测、人工智能技术在科学、技术及创新领域的应用、人工智能对科学、技术及创新政策研究的影响、人工智能的全球治理等，这些问题是我国未来5-10年科技政策研究亟须关注和解决的关键基础科学问题。
四、企业调研
2024年1月28日，部分参会学者赴大连市高新区灵伴即时智能科技有限公司（灵伴智能）调研交流。灵伴智能专注于人工智能领域基础技术研发、智能人机交互服务底层AI技术研发和智能技术的产业升级，核心技术覆盖机器感知智能到认知智能，具体包括语音抗噪、语音识别、语音合成、自然语言理解等。参会学者们对灵伴智能两个产品线进行了详细了解。首先是睿思智能对话服务开放平台，该平台为企业提供智能对话服务，使得企业能够更好地与客户进行交流和沟通。其次是呱呱有声数字内容智能生产开放平台，该平台利用人工智能技术，为内容创作者提供智能化的制作工具和服务，进一步促进了内容产业的升级与发展。此外，参会学者与企业负责人深入讨论了人工智能如何为企业发展提供赋能。通过与灵伴智能的交流，学者们对人工智能技术的应用和发展趋势有了更深入的理解。
大连即时智能科技有限公司参访调研
当前，新一代人工智能相关学科发展、理论建模、技术创新、软硬件升级等整体推进，正在引发链式突破，推动经济社会各领域从数字化、网络化向智能化加速跃升。以ChatGPT为代表的新一轮人工智能技术浪潮正推动人类社会全面变革，科学研究范式正加速转换，一场人工智能驱动的科学研究（AI for Science）革命正在到来，为科学研究带来了巨大价值。本期青年科技政策研究前沿论坛将人工智能与科技政策研究发展紧密相连，论坛取得了圆满成功。与会专家一致认为科技政策研究需要借助AI工具，突破现有知识体系的边界，结合新技术、新方法，通过学科之间的交叉融合，尝试解决各种复杂问题。此外，应该呼吁立足中国管理实践，在中英文期刊和媒体上都要讲好中国故事，构建自主知识体系。
上一条：
大连理工大学经济管理学院顺利通过第三期EQUIS认证
下一条：
数字援疆促发展 同心同向增质效------大连市人民检察院、新疆生产建设兵团人民检察院第八师分院与大连理工大学三方签署《数字检察科技合作协议》
【
关闭
】
