高校: 同济大学
标题: 郑庆华:“人工智能+”行动加速赋能产业升级-同济大学新闻网
日期: 2025-02-24
类别: 科研管理
适用对象: 全体师生
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=Q0TQv8BIQ5Qufpvizc11cNqn0ZL7HhZ0Zo8oP1k_L88mWies5d-z50uFGGUQ-lufE-3TBsu3oWhYDqDs5BHdxK

内容:
郑庆华：“人工智能+”行动加速赋能产业升级
来源：人民网
      时间：2025-02-24  浏览：
编者按：推动数字技术与实体经济深度融合，是建设现代化产业体系的必然要求，是践行高质量发展的重要途径。人民网自2022年以来，连续3年开展“数造新实体”课题研究，征集到600余项实践案例，并连续发布年度报告。近日，2024年报告正式发布，人民网对报告内容进行摘编公开报道。
人工智能技术正在潜移默化地推动多个行业和领域的创新和变革，深刻改变全球产业结构和经济模式。
2024年我国政府工作报告首次提出“人工智能+”，并明确要求开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群，标志着人工智能不再仅仅是科技领域的前沿技术，而是已经成为驱动社会经济全面转型的战略支撑。这一行动不仅是国家应对全球科技竞争的关键决策，更是传统产业转型升级、提升核心竞争力的时代必然。
人工智能技术引发新的产业革命
人工智能技术在过去几十年中取得了显著的突破。
目前，生成式人工智能技术（AIGC）已渗透至众多领域，产生了一批面向行业的领域大模型、一大批面向企业或单位创新应用的私域模型。例如，在办公领域，AI工具嵌入办公软件能胜任一般的通知和文稿的起草；在编程领域，输入需求即可自动生成代码；在金融领域，分析财务数据协助进行风险评估……
前三次工业革命以“科技造物、物帮人类”的逻辑，极大地解放和提高了体力劳动生产力。而智能革命将极大地提高脑力劳动生产力，对劳动力市场产生潜在的重大影响。据美国高盛集团预测，人工智能技术将在2030年之前替代3亿个岗位。这意味着，人工智能将从根本上改变许多行业的就业结构，特别是在行政、法律、财务等领域，许多传统岗位将被智能化取代或重新定义。智能革命正在推动产业和社会向智能化、自动化的方向快速发展，预示着新的产业革命已经到来。
“人工智能+”赋能产业升级的创新应用
人工智能的深度融合正在推动千行百业向智能化、数字化方向转型，创造更多高附加值的产品和服务，实现更高效、更精准、更智能的运营模式。
智能制造与工业4.0的深度融合。工业4.0的核心在于通过数据驱动的决策优化生产流程，推动生产方式从传统模式向智能化、自动化、精细化转型。同时，人工智能还推动了制造业向小批量、多品种、个性化的生产方式转型，这种灵活的生产模式，是产业升级的关键所在。在汽车制造、电子产品组装以及航空航天等高端制造领域，人工智能正在显著改善生产工艺、质量、周期以及定制化程度。
智能农业与精准农业的广泛应用。人工智能等技术的应用正推动农业向智能化、数据化、自动化方向加速转型。通过智能化传感器、无人机系统、卫星遥感等设备，实时采集土壤湿度、气候变化、作物生长状态等关键数据，能够为农业生产提供精准的决策支持，实现从粗放型到精细化的转型。
不止如此，在建造领域，人工智能正在加速建造业全产业链的技术转型与变革；在医疗健康领域，人工智能在智能诊断、精准医疗、远程医疗等方面展现出巨大潜力；在金融领域，人工智能辅助金融机构更加精准地进行风险预测和管理；在教育领域，人工智能对科研、教学、学习、管理、评价产生深远影响……
加速“人工智能+”行动赋能产业升级的保障
“人工智能+”行动赋能产业升级，离不开政策支持与生态建设，政府在其中扮演着举足轻重的引领者角色，既要积极发挥促进作用，又要谨慎行使监管职能。
一是要打出一套系统、有效的“政策升级拳”。法律法规构建上，急需填补空白、细化规则，打造适配人工智能发展的规则体系。既要敢于开“绿灯”消除企业顾虑，也要敢于亮“红灯”坚持科技向善。
二是要强化伦理建设，守护技术红利。政府应主导制定人工智能伦理规范，形成具有前瞻性的伦理指引。在此基础上，通过强化行业监督和自律机制，确保技术应用以安全、隐私和公平为核心，维护社会信任。
三是要优化资源配置，激活创新与应用潜能。设立多层次资金支持体系，既要精准扶持基础研究和核心算法开发，又要推动成熟技术的规模化应用。在此过程中，应特别关注中小企业和初创团队，通过补贴、投融资支持等措施，释放市场活力。
四是要构建协同生态，推动产业融合与创新。“人工智能+”行动的成功离不开开放共融的产业生态。政府应积极搭建区域性、行业性开放平台，整合技术、人才、资本等资源，推动不同行业、不同领域之间的协同创新。特别是在智能制造、精准农业、智慧医疗等重点领域，通过标准化引导、试点示范推广和国际合作等方式，促进人工智能与传统产业的深度融合，加速智能化转型。
（作者系中国工程院院士，同济大学校长）
链接：
http://finance.people.com.cn/n1/2025/0221/c1004-40423043.html
上一条：郑春荣：德国大选牵动各方神经，联盟党能否带领德国变革？
下一条：钟宁桦、解咪、施翌：与商品消费呈现双提升态势，今年春节服务消费体现出哪些新特征？
