高校: 厦门大学
标题: 经济学科举办2023人工智能与数字经济论坛-厦门大学经济学院
日期: 2023-12-31
类别: 科研管理
适用对象: 管理人员
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=0D_dPY6fSM9_OKLjUaXssrrvM-iUqmvLx2fiw6_BCOU_DAvWN6fLAY1jOet86qjGwlkk5DJPjoVK7cUjMQy3FK

内容:
新闻资讯
新闻资讯
学院新闻
媒体经院
通知公告
新闻资讯
学院新闻
媒体经院
通知公告
学院新闻
当前位置是：
首页
->
新闻资讯
->
学院新闻
->
                正文
经济学科举办2023人工智能与数字经济论坛
作者：
发布时间：2023-12-31
点击数：
12月29日，由厦门大学邹至庄经济研究院、经济学院与王亚南经济研究院和福建省数字经济联盟主办、国家自然科学基金委“计量建模与经济政策研究”基础科学中心协办的“2023人工智能与数字经济高端论坛”在厦门召开。
本次论坛汇集人工智能、经济学、管理学、金融学、统计学、数据科学与大数据技术等领域的优秀学者，共同探讨如何更好地利用人工智能技术推动数字经济高质量发展。论坛特邀发展中国家科学院院士、国际系统与控制科学院院士、中国科学院特聘研究员、国家自然科学基金“计量建模与经济政策研究”基础科学中心项目联合负责人汪寿阳教授作大会报告。
厦门大学经济学院与王亚南经济研究院院长
周颖刚教授致开幕词，他简介了厦大经济学科的发展特色，阐述了近年来厦大经济学科在学术研究、人才培养等方面开展的人工智能和数字经济领域相关举措，并向汪寿阳教授推动厦大经济学科与中国科学院预测科学中心的合作表示衷心的感谢与崇高的敬意。他表示，本次论坛是推动经济学科高质量发展、提升服务国家重大战略能力和水平的重要举措，期望与座专家学者多为经济学科发展和建设多提宝贵意见。开幕式由经济学院党委书记高忠华主持。
中国科学院大学经济与管理学院院长、厦门大学邹至庄经济研究院院长、国家自然科学基金“计量建模与经济政策研究”基础科学中心项目联合负责人
洪永淼教授简述了汪寿阳教授带领中国科学院预测科学研究中心与厦大经济学科的合作历程，特别是在汪老师的推动下，2019年厦大经济学科和中国科学院预测科学研究中心共同申请并获批了国家自然科学基金“计量建模与经济政策研究”基础科学中心，这是中科院与厦大合作的亮眼成绩。他表示，人工智能与数字经济议题是基础科学中心研究的核心内容，本次论坛将成为厦大与中科院探讨今后基础科学中心发展方向的良好契机。
随后，论坛举办了厦大经济学科与厦门国信信用大数据创新研究院揭牌仪式，周颖刚与厦门国信信用大数据创新研究院院长曾光辉参与揭牌。双方将合作建立“厦门大学经济学科-国信研究院产学研联合工作站”，共建信用大数据联合实验室，今后将在科研、教学、培训等方面开展合作。
开幕式后，发展中国家科学院院士、国际系统与控制科学院院士、中国科学院特聘研究员、国家自然科学基金“计量建模与经济政策研究”基础科学中心项目联合负责人汪寿阳教授，中国科学院数学与系统科学研究院研究员、中国系统工程学会理事长杨晓光先后作大会报告。大会报告由中国科学院大学党委常委、副校长
董纪昌主持。
汪寿阳教授带来了题为“面向22世纪的13个预测公开问题”的精彩主题演讲。汪寿阳教授类比18世纪大数学家希尔伯特提出的13个公开问题影响了数学学科100多年的发展，提出了22世纪预测科学领域的13个公开问题，以期为相关研究领域指明方向，推动预测科学的发展。
汪寿阳教授首先提出人口预测的公开问题。从中国人口相关政策，尤其是计划生育政策的历史背景和发展历程出发，汪寿阳教授指出人口问题是制约中国未来经济社会发展的重要问题，而解决该问题的核心关键点是实现对未来世界与中国人口数、男女比例、预期寿命等关键指标的预测，这需要预测理论与预测方法的创新。
接下来，汪寿阳教授基于衡量国家发展水平的多维度视角，围绕国家数量、各国经济总量、军事实力、贸易往来、科技发展、幸福指数、金融状况以及教育水平的预测提出了8个公开问题。汪寿阳教授指出，在人工智能与大数据迅速发展的背景下，未来上述预测问题的预测对象和研究范式均可能会发生显著改变。
最后，汪寿阳教授围绕巴黎协定的1.5度温升控制目标、工作模式和生活模式、人工智能与数字经济以及加密货币这四个重要领域分别提出了四个预测公开问题。汪寿阳教授提出的问题兼具重要性和启发性，他也期待未来相关领域的专家学者能够在这些预测问题上取得重要研究进展，推动预测科学的理论和方法与技术突破。
随后，杨晓光教授以“中国管理学发展的一个典范故事”为主题进行演讲。杨晓光教授讲述了中国科学院管理学科的发展历程，特别是汪寿阳教授领导的中国科学院预测科学研究中心在管理科学领域的学术贡献，并总结了汪寿阳教授在学术研究、教书育人方面的杰出贡献。
接下来，他详细介绍了汪寿阳教授在科学研究中解决的十类重要问题。这些问题包括多目标规划、多派冲突、多指标非合作对策、向量极值问题等数学规划问题，也包括了大威力火力分配、预测理论和方法、区间计量经济学、供应链工程、环境经济管理等经济管理问题。
大会报告后，西安交通大学教授郭菊娥，徐州工程学院副院长曹杰，中国科学院大学经济与管理学院教授胡毅，中国科学院数学与系统科学研究院副研究员房勇分别主持四场特邀报告。
香港理工大学应用数学系系主任、应用优化与运筹学讲座教授孙德锋带来题为“学习生成方法：一种用于求解大规模线性规划问题的基于图神经网络的强化学习方法”的报告。
中国科学院数学与系统科学研究院副院长杨翠红研究员带来题为“数字经济影响全球价值链重构的趋势与挑战”的报告。
南方科技大学讲席教授李仲飞带来题为“银行金融科技能否降低行业风险传染水平？”的报告。
香港大学协理副校长、金融学讲座教授林晨带来题为“Web 3与AI的环境成本：学术研究对产业的影响”的报告。
厦门大学讲座教授、计量经济学教育部重点实验室执行主任、世界银行研究部原资深数据科学家赵清华带来题为“走出无数可用与有数无用的怪圈”的报告。
大连海事大学综合交通运输协同创新中心主任匡海波教授带来题为“如何打造一支践行‘四个面向’科研团队”的报告。
西南财经大学教授赵琳带来题为“智能算法是否是智慧选择？一项基于脑电的决策实验证据”的报告。
四川大学特聘教授余乐安带来题为“基于源荷预测不确定性的多能互补协同智能调度研究”的报告。
厦门大学副校长方颖教授带来题为“地区-行业数字经济指数构建与经济分析”的报告。
厦门大学经济学院、王亚南经济研究院院长周颖刚教授带来“基于经验模态分解和机器学习的大类资产配置”的报告。
中国科学院数学与系统科学研究院研究员张新雨带来题为“数字经济时代的数据特征”的报告。
中国科学院大学经济与管理学院院长、厦门大学邹至庄经济研究院院长洪永淼教授带来题为“数智时代计量经济学与统计学研究范式的演变”的报告。
30日上午，来自各兄弟院校的25名青年学者将就文本大数据分析、机器学习与经济建模、数字经济与金融科技前沿研究、大数据与前沿估计方法、人工智能与经济金融发展、数字经济实证研究等议题进行分组报告。同时，福建省数字经济联盟特邀座谈——人工智能与产业数字化圆桌论坛也于30日上午举办。
（经济学院
潘小佳）
TOP
微信
视频号
哔哩哔哩
院友系统
