高校: 上海大学
标题: 第29届上海电视节“AIGC使用与治理对话会”举行-上海大学新闻网
日期: 2024-07-04
类别: 科研管理
适用对象: 全体师生
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=KLcdyy5WlG3tZQ37DiDZqZHTr1DDeYcMFvdJKrjLH89mya95GQp6TWdg35yd_fTAw95xuXHltQjcLNs3kdAfYK

内容:
开启辅助工具
第29届上海电视节“AIGC使用与治理对话会”举行
发布日期:
2024/07/04
投稿:
袁鸣徽
部门:
新闻传播学院
浏览次数:
返回
6月27日下午，以“聚焦媒体新质生产力——AIGC使用与治理对话会”为主题的第29届上海电视节“白玉兰对话”电视论坛在上海广播电视台举行。本次对话会由上海广播电视台、上海大学联合主办，上海大学新闻传播学院、《上海广播电视研究》杂志承办，旨在探讨媒体对AIGC的使用及治理方案，为生成式人工智能在广电行业的应用和发展提供建议。在上海广播电视台和上海大学的支持下，上海大学全球人工智能媒体传播研究院“国际智能传播治理与策略研究中心”正式揭牌，并发布了《全球人工智能媒体发展研究报告（2023-2024）》（抢先版）。
国家广播电视总局政策法规司司长刘俐，上海市委宣传部副部长、上海广播电视台党委书记方世忠，上海大学党委副书记段勇为本次对话会致辞。来自国家广播电视总局、中央广播电视总台、上海市文化和旅游局、上海交通大学、上海大学、瑞典查尔姆斯理工大学、韩国高丽大学等中外学者，以及百度、商汤、腾讯等近百位业界专家共襄盛会，来自上海大学新闻传播学院的2023级学生在现场聆听了对话会。
开场致辞
┃
AIGC对广电行业的赋能及重构
国家广播电视总局政策法规司司长刘俐表示，国家广播电视总局将始终站在媒体行业的前沿，积极引导和推动AIGC技术的应用发展。面对生成式人工智能技术的风险和挑战，国家广播电视总局将采取一系列积极的措施来应对。通过合作、监管和教育来引导和管理生成式人工智能的应用，制定政策法规为媒体发展保驾护航，实现AIGC技术和人类创造力的有机结合，为媒体行业的深度融合写下时代的光荣印记。
市委宣传部副部长、上海广播电视台党委书记方世忠表示，面对新科技带来的新机遇、新挑战，上海广播电视台始终保持战略主动，不断挑战自我、追求卓越，积极拥抱智能科技变革，加快推动AIGC在媒体领域的应用拓展。特别是布局了“SMG in AI”的主攻方向，致力于用AI重塑媒体技术底座，加快推动智能化、超清化、移动化发展。希望借助此次论坛，媒体界和学术界能够达成媒体领域AIGC使用和治理的广泛共识。上海广播电视台也热忱希望与高等院校、科研机构、科技企业加强合作，探索AIGC“产学研用”共投、共建、共享发展机制，联手锻造智能时代的媒体新质生产力。
上海大学党委副书记段勇表示，服务国家战略和上海经济社会发展需求，既是上海大学一以贯之的初心，也是高水平大学建设的使命。本次对话会致力于搭建一个产学研深度互动的平台，上海大学新闻传播学院也将在保持原有学科优势的基础上，顺应传媒产业的新变化和新布局，在科研和教学方面聚焦智能传播、传媒经济，对接国家重大战略需求，整合业界优质资源，成为上海大学新文科发展的新引擎。
主旨演讲
┃
媒体领域AIGC应用现状及趋势
围绕AIGC在媒体行业的应用现状、挑战与未来趋势，与会嘉宾从不同角度发表了主旨演讲。中央广播电视总台国家重点实验室应用推广平台主任陈江疆详细解读了《总台人工智能发展白皮书》。总台致力于与行业各方一道，共创、共建、共享适用于我国媒体行业的媒体人工智能生态，一同加速媒体领域新质生产力的培育与发展。
上海广播电视台、上海文化广播影视集团有限公司党委副书记、台长、总裁宋炯明介绍了AIGC浪潮下，上海广播电视台的创新与责任。围绕“SMG in AI”，上海广播电视台全方位布局，以AIGC智慧引领，驱动内容与产品创新。针对AIGC使用风险和安全治理问题，他认为，作为主流媒体，要坚持发展新质生产力理念，对AIGC既要“善用”也要“善治”。上海广播电视台专门制定了《台（集团）人工智能使用管理规定》（征求意见稿），坚持“以人为本、智能向善”“数据安全、信息保护”“凝聚共识、协同共治”三大理念。
业界专家畅谈AI给文化传媒业带来的挑战与机遇。百度智能云媒体业务部总经理叶航晖介绍了“大模型时代，百度智能云助力传媒高质量发展”。百度智能云以大模型赋能传媒产业，从创作力、触达力、感染力、生产力四个维度全面注入智能化新动能。商汤科技数字文娱事业部副总裁李星冶介绍了商汤的大模型矩阵与虚拟数字人，并做了精彩的功能展示，同时也带来了文生视频、日日新大模型等领域新的技术突破。腾讯云传媒与新文创行业总经理舒文琦分享了AIGC在腾讯会议、新闻、阅读、广告及运营中的应用，并提出了面向传媒行业未来的AIGC智能体应用平台解决方案。
学界专家则聚焦人工智能治理带来最新研究成果。来自瑞典查尔姆斯理工大学的埃里克·波林教授介绍了《AIGC使用与治理：欧洲的案例和经验》，并解读了全球首创的AI法案——欧盟的《人工智能法案》，探讨基于价值和伦理的风险评估方法，分析不同政策选择和治理措施之间的权衡取舍。韩国高丽大学的金成铁教授则通过丰富的案例详细介绍了生成式人工智能在韩国创意产业生产各阶段的应用。深入剖析韩国生成式人工智能在各领域的应用现状，探讨其在法律、伦理和社会经济层面存在的问题，并反思未来人类与AI的和谐共生之道。
圆桌对话
┃
聚焦AIGC的使用及伦理问题
百度智能云媒体业务部总经理叶航晖、商汤科技有限公司海外研发中心总经理伊帅、腾讯优图实验室AI解决方案总经理王川南、瑞典查尔姆斯理工大学教授埃里克·波林、韩国高丽大学教授金成铁、上海广播电视台总编室主任汤砺锋6位嘉宾，聚焦“人工智能生成内容、媒体应用、伦理问题”，结合AIGC对广电行业的技术赋能，从内容生产、媒体生态、商业应用、安全挑战、对高等教育和学术研究的影响等多重维度展开热议。对话讨论由上海大学特聘教授刘幼琍主持。
重磅发布
┃
人工智能时代媒体发展新生态
上海大学新闻传播学院挂职副院长、教授王虎发布《全球人工智能媒体发展研究报告（2023-2024）》（抢先版），分享了人工智能技术的全球发展与应用状况，详细地从战略、技术、产业、业务与伦理安全等角度，对全球和我国人工智能媒体发展现状进行了分析与阐述。
上海广播电视台第一财经总编辑杨宇东带来了第一财经媒体大模型（预发布版）。这个大模型是一个在基础的通用语料之上，注入超10亿token高质量财经媒体数据和专业领域知识，服务于财经融媒体内容生产的AI智能体。期待它在未来成为一位得力的财经智囊和助手，在全球资本市场瞬息万变的动态过程中，为投资者提供一流的财经信息服务。
快速链接
信息公开
文明校园创建
版权所有 ©
上海大学
沪ICP备09014157
沪公网安备31009102000049号
地址：上海市宝山区上大路99号    邮编：200444
电话查询
技术支持：
上海大学信息化工作办公室
联系我们
