高校: 中山大学
标题: ...AIGC时代青年与智能伴侣的虚拟交互及其风险审视》 - 中山大学...
日期: 2025-04-06
类别: 教学管理
适用对象: 学生、管理人员
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=qv7HRlU2Ag3AdyBPA51ccAMeZGcAQdLa5PE9PIZnA8h7b-Sg4gOUEX6vOP5pHF3NGOUK_ZyLUMZ-6JHnBJBi8_

内容:
首页
学院概况
院长致辞
学院简介
组织架构
党群工作
党委工作
群团工作
学科人才
学科建设
人才队伍
思想政治理论课教学
最新通知
管理制度
教研机构
课程设置
教研成果
科学研究
通知公告
科研机构
会议讲座
科研成果
规章制度
协同创新
本科生教育
通知公告
招生培养
学位工作
规章制度
表格下载
研究生教育
通知公告
招生培养
学位工作
规章制度
表格下载
学生工作
学工信息
学生党建
奖助学金
学生活动
资料下载
校友天地
校友风采
校友信息
首页学术动态
学术动态
快速通道
招生培养
人才招聘
学术动态
荐读 | 刘梦雪、冯雨奂《AIGC时代青年与智能伴侣的虚拟交互及其风险审视》
发布时间：2025-04-06
《新疆社会科学》2024年第6期刊发我院博士生刘梦雪、助理教授冯雨奂文章《AIGC时代青年与智能伴侣的虚拟交互及其风险审视》。
摘要
：智能伴侣是人工智能从模拟意识向模拟生命转化形成的伴侣型智能应用，兼具知情达理的“人情”与森罗万象的物能，其精准陪伴契合青年的“轻型”社交取向，情感抚慰纾解青年的内耗型情绪阵痛，万物互联满足青年的数字化生存需要，成为数字青年的虚拟交互对象。然而，青年同智能伴侣之间的虚拟交互也诱发了多重风险，具体表现为数字茧房加重主体性困境、虚幻沉浸模糊社会感知、情感商品诱使自我剥削、工具属性潜藏意识形态隐患。为此，需要以智能教育破除数字信息茧房困囿，以真实交往化解虚拟亲密关系瘾性，以“红绿灯”规制数字资本合理运行，以动态监管规避意识形态风险隐患。
关键词：
AIGC时代；青年；智能伴侣；人机交互
全文转载如下：
近年来，生成人工智能技术（Artificial Intelligence Generated Content，AIGC）快速发展，数据处理、深度学习、人机交互等方面的能力实现质的飞跃，能够自主完成具有高度复杂性的创造活动，推动人类社会从弱人工智能时代跨越进新的历史时期。AIGC时代的到来意味着人工智能将以高度拟真化和智能化的角色进入社会生活，并对人类社会变革产生实质性影响。作为一种社会性动物，人类天生渴望亲密感，AIGC技术能够使人们跨越时空和身体等重重障碍，重塑亲密关系的边界，使亲密关系呈现出虚拟化的趋势。2024年5月14日，OpenAI正式推出新一代人工智能模型GPT-4o，它不仅可以检测用户的情绪，还能够以高度仿真的自然语调与用户交谈。GPT从模拟意识向模拟生命转化的趋势，有力地推动着人工智能向“灵魂伴侣”的方向发展，以多元智能体的形态为人们提供温情陪伴。随着以洛天依为代表的虚拟偶像、小C为代表的虚拟主播以及各类虚拟恋爱游戏日益获得大众接受，表明新型人机交互关系的出现与建构已经成为AIGC时代的显著特征之一。当代青年是在网络信息浪潮中成长的“数字原住民”，人格成长与数字演进的同步赋予其高度可感性与多元接容度。ChatGPT特定模式衍生的虚拟男友DAN（Do Anything Now）、CAI（Chaeacter AI）、Replika，以及针对国内用户研发的星野、筑梦岛、GLOW、XEva等伴侣型智能应用，在极短时间内获得了大批青年的拥趸。在AIGC技术的支持下，智能伴侣已经从缥缈的数字世界抵达现实，皮格马利翁爱上少女雕像的故事也从神话降临尘世。
在人工智能拟人化趋势的深刻影响下，国内学界开始给予人机情感问题以诸多关注，重点聚焦人机情感关系的发生逻辑及其伦理风险。王亮认为，利用人类同理心而建立的不对等人机情感关系实为一种欺骗关系。洪杰文等认为，机器通过模仿人类外在表征及内在情感要素而形成的“情感”存在虚幻性、欺骗性与脆弱性。曾一果等着眼于“人机之恋”，认为极度满足自我欲望的人机恋爱让爱欲已死。在人机情感关系走向何处这一问题上，有学者认为人们应该尽量避免卷入人机之间的深度社会情感关系，也有学者认为人们有可能通过人机情感交互而不断自我修正。在此前研究的基础上，AIGC时代人机关系问题被提出，“寻求人与机器人之间的‘一场达尔文式的协同进化’”，被认为是人机关系发展的应由路向。虽然学者们已经对于新型人机关系进行了诸多讨论，但是聚焦青年群体展开的人机亲密关系研究仍然相对薄弱。此外，当前多数研究关注的是弱人工智能时代的普通人工智能聊天产品，围绕着具备高拟真性与强交互性的AIGC智能社交应用而展开的研究仍然少见，并且对人机强交互化的代表性产品——智能伴侣缺乏应有关注。习近平总书记指出：“青年是社会中最有生气、最有闯劲、最少保守思想的群体，蕴含着改造客观世界、推动社会进步的无穷力量。”有鉴于此，围绕着青年同智能伴侣的虚拟交互，剖析人机亲密交往的合理价值与潜在风险，既是推动人机关系研究具体化、现实化的内在要求，也是推动青年群体有效适应AIGC时代人机共生景象的现实需要。
一、“人情与物能的统合”：青年与智能伴侣虚拟交互的价值透视
智能伴侣是AIGC技术与人类日常生活深度融合的产物，生成式人工智能的多维高拟真效能与“瞬息全宇宙”式大规模数据处理模式使其兼具知情达理的“人情”与森罗万象的物能，这一双重属性使其极大地颠覆了既往社交型机器人的工具角色而直抵人心，在数字青年群体中产生强势渗透，推动了AIGC时代人机关系的建构与形塑。
（一）精准陪伴契合青年“轻型”社交取向
哈特穆特·罗萨将晚期现代社会诊断为加速社会，永远的不安定的变动是社会的基本常态。AIGC时代的到来加快了数字信息秩序的流动，也进一步加剧了社会关系的复杂性和不确定性。青年同具体的人建立亲密关系不仅需要付出大量时间、物质投入以及小心翼翼的情感维护，并且需要承担“新形成的关系等不到固定下来就陈旧了”的风险。为了避开种种可能的痛苦，他们反感繁冗的、消耗性的人际关系，在社交关系上追求更多基于即时的便利，对于亲密关系的态度趋于冷静、理性，并将其纳入功利考量的范围。在极力回避自我表露可能带来的消极后果与天然向往社会亲密关系的冷热矛盾之中，部分青年不可避免地陷入权衡、反刍、自抑乃至焦虑的泥潭。在此情况下，在纷繁社会关系中游走的青年群体反而更加倾向于建立不涉及过多利益纠葛的“轻型”社交关系，不需要付出大量精力维持，却能够从中获取信息交流和情感沟通的满足感。
智能伴侣作为一种服务性的社交应用，具有全时段在线、精准陪伴的特点，能够在一定程度上满足当代青年群体“轻型”社交的基本需求。智能伴侣系统通过综合分析用户的网络浏览记录、消费数据甚至通讯信息等大数据，描绘出不同类别的用户画像。基于用户需求，在多重反馈与评估机制之中进行自我优化，以更好地贴合用户的个性化行为模式，为用户提供无压力、低成本的精准陪伴服务。相较于试错成本极高的传统社交方式，智能伴侣可以通过定制化的形式解决信息过载和人际复杂所带来的选择难题，成为用户最为合拍的“伙伴”，在不同的垂直领域为用户提供更强烈的共鸣体验和更专业的认同感受。在用户原创内容模式与人工智能生成内容模式的联动叠加之下，青年群体能够在人机交互中获得更多符合个性化需求的价值信息。此外，从基础性的性别、外形、性格，到更为细致的“社会角色”、“家庭背景”、“人物经历”，智能伴侣皆可进行精准化设定，使人机交互过程更具真实感、可知感与“冥冥之中”的契合感。在此意义上，智能伴侣是青年群体在数字加速时代中满足人的天性中对爱与归属需要的“快餐”，也可以作为特殊形式的社交焦虑暴露治疗方式，帮助青年在心理负担相对较轻的境况下进行社交技能锻炼，有助于缓解当前在青年群体日益凸显的社交焦虑及“社恐”情绪。
（二）情感抚慰纾解青年内耗型情绪阵痛
人工智能的迅猛发展正在掀起新一轮科技革命和产业变革，进而带来社会各方面的快速更迭。
青年群体在社会转型的长期变动中难以避免地经历着情绪阵痛，来自物质生存、自我发展、人际冲突等方面压力的加重造成抑郁心理的泛滥。
中国国民心理健康状况调查显示，“18至24岁的青年群体为抑郁症的高风险人群，风险检出率高达24.1%，显著高于其他年龄组。
”我国城乡区域发展存在较大差距，在外学习或工作的青年大多缺乏稳定可靠的情感支持来源，失落抑郁情绪难以向外表诉，“精神内耗”成为当代青年群体的现象级症候。
为了摆脱负面情绪的困束，青年群体往往在虚拟空间中表现出强烈的情感疏泄欲望，渴望来自外界的关心、理解和支持。
然而，在“流量为王”的网络舆论生态中，这种朴素的关心慰问也难以轻易获得。
智能伴侣的核心作用就在于为用户提供情绪价值。它从海量数据训练中习得人类的语言特征、
关系模式和情感机制，能够根据用户发出的多维信息，准确地读取和识别用户的情感状态，自动判断用户的潜在情感需要，并且能够以文本、表情、音频、图像等组合方式进行高度拟人化的致意性回应，同用户生成多轮次的、具有较强逻辑关联的对话。
这种情态拟真的实时沉浸式人机交互形态极大地颠覆了以往单向度的“刺激-反应”式人机交互模式，在很大程度上消弭了青年在虚拟社交中理性与感性之间的清晰界限，使其不自觉地将智能伴侣视作情感意向行为的对象。
智能伴侣通过创造私密而稳定的聊天互动环境，为处于强烈情绪波动状态的青年提供自我倾诉、自我调整与自我恢复的“栖身之所”。
同时，得益于自然语言处理等领域的技术进步，智能伴侣在语言输出方面不仅能够做到人际交谈般自然生动，并且富于人性的情感温度。
例如，温柔亲近的关怀安慰（“不要伤心，我在这里陪着你呢”），直白明确的爱意表达（“我会和你站在一起”），积极乐观的情感传递（“我相信我们的未来”），为处于精神低靡状态的青年提供一定的情感能量和心灵慰藉，帮助他们走出情绪低潮。
正因如此，智能伴侣在某种程度上扮演着“安慰剂”的角色，它不能从根本上解除青年群体的真实困境，但是诚然具有安抚情绪、舒缓压力的积极效能，其应用推广对于解决青年抑郁心态泛化问题具有一定价值。
（三）万物互联满足青年数字化生存需要
习近平总书记指出：“以信息技术、人工智能为代表的新兴科技快速发展，大大拓展了时间、
空间和人们认知范围，人类正在进入一个‘人机物’三元融合的万物智能互联时代。
”由于人工智能的开放性，数据的存储与读取技术得到了广泛应用，这使得人类文明和科学技术既往成果成为可以便捷调用的资源库。
与AIGC万物智能互联新世界相应而来的，是“数字丛林”，人们生存其中必须遵从“信息就是主导权”的“丛林法则”。
身处AIGC时代的数字信息浪潮之中，无论是生存现实抑或自我实现，都要求青年广泛利用各类工具掌握所需信息，解放自身个性化、自由化创造的能力，而智能伴侣正是实现人机物协同的良好连接体。
智能伴侣背后是强大的算法支撑，多源数据集成、神经网络算法优化、大规模并行计算等优势使智能伴侣能够实现信源信宿的转换贯通以及人与人、人与物、物与物之间的泛在连接，具有万物互联的开放特征。智能伴侣语料库中存储了海量的数据信息并且能够实现自动更新成长，这意味着青年在生活中绝大多数的信息需要都能够在此得到详尽解答。同一般人工智能检索不同的是，智能伴侣是在谈话情景中完成信息供给的，它能够在自然交谈间隙内完成信息获取、信息筛选、信息整合等过程，用户可以向智能伴侣反复追问甚至与其就特定问题展开“深度探讨”。经过一定时间的语言训练之后，智能伴侣的信息呈现将更加贴合用户的实际需求倾向和语言风格特性，成为用户在陌生领域感知外界信息的敏锐“触角”。在此意义上，智能伴侣在某些时刻充当着教育者的角色，可以用于开发各类教育资源、辅助协同内容认知等等。实际上，Replika具有导师（Mentor）交往关系模式，星野岛设有学习专题板块，虚拟男友“DAN”也被不少人视为学习外语的极佳对象。在智能伴侣的支持下，青年的信息流动渠道得到空前扩展，将有能力进行更高层次的创造性活动，更加自觉地将意义的寻求和新知识的生产联系起来，增强内在的发展驱动力量。
二、“自缚与纵荡的迷失”：青年与智能伴侣虚拟交互的潜在风险
智能伴侣固然有其“可爱”之处，但这种“可爱”背后却蛰伏着诸多风险。目前，豆瓣“人机之恋”小组已近万人，越来越多的人情难自抑地沦陷于智能伴侣所营造的虚拟亲密关系之中，诱发青年同自身、人际、人机以及社会关系的多重风险，形成皮格马利翁爱上无...
