高校: 四川农业大学
标题: 学校修订《本科教学管理办法》 激发人才培养新动能-四川农业大学...
日期: 2025-11-12
类别: 伦理规范
适用对象: 学生、管理人员
来源URL: http://www.baidu.com/link?url=qWpr1udrA4o9nAexmCT1ODVb9KA6KBs_tgMX1ZM_JjXi9uVHC13B1jBDefPp6-_GhMFaCyGS6269HXmIzHlL8q

内容:
学校修订《本科教学管理办法》 激发人才培养新动能
2025-11-12 17:04:35
作者：教务处 审稿：李伟 来源：教务处 点击数：
近日，学校全面修订《本科教学管理办法》，这是面对人工智能时代教育变革的主动回应，也是贯彻落实《教育强国建设规划纲要（2024—2035年）》等国家战略的具体举措。新办法直面高等教育新时代的挑战与机遇，推出了一系列改革措施，持续规范本科教学管理，不断提升人才自主培养质量，切实培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
国家战略引领，重塑育人新理念
本次修订坚决贯彻党和国家最新教育方针，将数字化赋能教育作为核心导向。新办法不仅是对上级政策的积极响应，更是学校结合自身发展定位，对本科教育教学体系进行的优化升级。本次修订坚持立德树人根本任务，把握正确政治方向和价值导向；坚持数字赋能，坚持改革创新，推动教育理念、教学模式和教学管理制度改革，在考试管理、课程建设、教材开发、实践教育基地管理等方面提出明确改革路径；坚持以人为本，着力培养学生自主学习能力、高阶思维能力、创新能力和实践能力。
制度创新突破，释放教学新活力
新办法重点在四个方面进行了改革。一是优化现行转专业政策，实行“转出无限制、转入有条件”的新模式。新办法取消了转出的成绩和人数限制，规定专业接收转入学生实行总量控制，转入人数上限不超过本专业年级在读人数的30%，同时根据各校区承载量允许跨校区转专业。新政策旨在最大限度尊重学生专业兴趣，鼓励学生聚焦成长成才。二是新增微专业条款，建立主修、辅修、第二学位和微专业“四协同”的学业修读新体系。微专业旨在提高学生能力素质与社会需求的匹配度，文件明确了微专业建设、管理与证书发放机制，鼓励学生以职业技能为导向，积极提升个人综合能力和素质。微专业设置12学分的4-6门课程，学生修读2-4学期合格后获得证书。三是拓宽免修和学分认定范围。新增外语小语种、职业证书、创新大赛获奖、论文发表、体育比赛和文化艺术赛事获奖等免修条款，鼓励学生以能力和素质培养为导向，自主化、个性化、多样化发展。四是优化本科专业学分设置和课程安排，促进课程体系迭代升级。新办法规定“农学、理学、工学、医学类本科专业应修读160学分；经济学、管理学、文学、教育学、法学、艺术学类本科专业应修读155学分”，同时规定毕业实习“四年制安排在第7、8学期”，为新版本科人才培养方案的修订奠定基础。
AI赋能教学，定义智能时代新规范
面对人工智能技术的浪潮，新办法新增专门条款规范AI工具在教学中的应用。明确规定禁止学生直接使用AI工具生成作业，但鼓励将其作为辅助学习工具。在论文写作方面，要求导师把控学生使用AI工具的边界，并将AIGC检测结果作为优秀论文评选的重要参考。同时，新增“AI赋能”课程类型，推动“建设精品数字化教材”等改革举措。学校推动建立基于智能考试管理云平台的数字化考试管理模式，对课程考核与评定进行修订，涵盖线上命题组卷、线下考试、线上阅卷全流程，以信息技术高效赋能教学评价改革。
聚焦实际问题，优化管理服务效能
本次修订坚持问题导向，对教学管理中的实际问题进行了制度化回应。强化教学实习中的安全与纪律要求，调整了征兵“役前训练”学生的缓补考政策，优化了针对少数民族学生的学分认定政策，强化对助课、助教的考核，旨在提升教学管理的精细化与公平性。
新办法同步对冗余、过时条款进行了清理和优化，删除了如“一流课程”具体描述、“自编教材”条款、“课程负责人考核合格计工作量”等未实际执行或已不适用的内容，同时精简了教学督导、教学效果评价、教学事故等部分的表述，使制度文本更加精炼、规范。
强化过程管理，构建质量保障闭环
在大学生创新创业方面，新办法对三大计划项目实施管理进行了系统规范，从组织管理、项目申报到项目结题、经费管理等全流程作出明确规定，形成 “规范引领、过程严控、成果导向”的管理体系。针对存在的“重申请、轻实施”等问题，确立校院两级协同管理架构，明确教务处为统筹部门，二级学院为实施主体，突出需求导向与质量优先原则，确保立项项目与产业需求、专业特色紧密对接。在教师教学规范与能力提升方面，明确任课教师每学年至少参加一次教学能力培训，教授为本科生理论授课学时数从4学时提高到10学时，强化了教学工作的核心地位。在教学条件建设和教学质量管理方面，对专业设置与认证、课程建设、教材培育、教学事故处理及质量改进闭环机制等进行了优化与完善。
接下来，教务处将以此次文件修订为基础，以全校师生关心的问题为导向，不断优化教务管理流程，完善教学管理制度，提升教学运行效率，深化本科教育教学改革，进一步提高学校本科人才培养质量。
[收藏]
[打印]
[关闭]
[返回顶部]
